--- Sayfa 2 ---
Yahudi Halkı
Nasıl İcat Edildi?
Kitabı Mukaddes'ten Siyonizme

--- Sayfa 4 ---
YAHUDİ HAi.Ki NASll.. İCAT IEDil..Dif
Kitabı Mukaddes'ten Siyonizme
Orijinal adı: Matai ve-ekh humtsa ha'am na yehudi?
© Shlomo Sand
Ya:ı:an: Şlomo Sand
Fransızca'dan çeviren: Işık Ergüden
Türkçe yayın hakları: © Doğan Egmont Yayıncıl ık ve Yapımcılık Tic.AŞ.
ı. baskı / Şubat 2011 / ISBN 978-605-11 1 -976-2
Sertifika no: 1 1940
Kapak tasarımı: Yavuz Korkut
Baskı: Görsel Dizayn Ofset Matbaacılık Tic. Ltd. Şti.
Atatürk Bulvarı Deposite Alışveriş Merkezi AS Blok
4. Kat No: 405 İkitelli OSB - Başakşehir / İSTANBUL
Tel: (212) 671 91 00
Doğan Egmont Yayıncılık ve Yapımcılık Tic. A.Ş.
19 Mayıs Cad. Golden Plaza No. 1 Kat 1 O, 34360 Şişli - İSTANBUL
Tel. (212) 373 77 00 /Faks (212) 355 83 16
www.dogankitap.com.tr / editor@dogankltap.com.tr / satis@dogankltap.com.tr

--- Sayfa 5 ---
Yahudi Halkı
Nasıl İcat Edildi?
Kitabı Mukaddes'ten Siyonizme
Şlomo Sand
Çeviren: Işık Ergüden
DpGAN
11111 KIT AP

--- Sayfa 7 ---
Basel Natşeh'e;
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik içinde yaşamayı arzulayan
onun kuşağından bütün İsrailli ve Filistinlilere.
Tel-Aviv, 2008.

--- Sayfa 9 ---
İçindekiler
Türkçe baskıya önsöz ................................................................. 11
Önsöz/Bellek yığınlarının karşısında ........................................ 1 7
Hareketli kimlik ve Vaat Edilmiş Toprak
............................ 18
Aşılanmış bellek ve karşı-tarih .............................................. 32
I/Ulus yapımı. Egemenlik ve eşitlik ............ ,. .................. 43
"Söz dağarcığı" -halk ve kavim ............................................... 45
Ulus-duvarlar arasına kapatmak ve sınırlandırmak ........... 53
İdeolojiden kimliğe ................................................................. ' 62
Etnik mitten yurttaş imgelemine ........................................... 68
Ulusun "prensi" entelektüel ................................................... 78
II/"Mit-tarih". Başlangıçta Tanrı halkı yarattı
................ 89
Yahudi döneminin taslağı . ...................................................... 91
"Mit-tarih" olarak Eski Ahit ................................................... 98
Irk ve ulus
............................................................................... 105
Tarihçiler tartışması .............................................................. 109
Ulus-yanlısı bakış/"Doğu"dan görünüm ............................. 116
Etnisist bir evre-"Batı"dan görünüm ................................... 126
Siyon'da tarihyazımının başlangıcı ..................................... 131
Politika ve arkeoloji .............................................................. 139
Toprak isyan ediyor .............................................................. 148
Metafor olarak Kitabı Mukaddes
......................................... 156
IH/Sürgünün icadı. Din yayına ve din değiştirme
......... 163
MS 70
....................................................................................... 164
Süıülmeden sürgün-bulanık bölge tarihi...
......................... 1 72
Farkında olmadan göç etmiş "halk" ................................... 180
"Ülkede yaşayan halklardan çok kişi Yahudi oldu" .......... 187
Hasmonlar Yahudiliği komşularına dayatıyor ................... 193
Helenistik bölgeden Mezopotamya'ya ................................ 201
Roma İmparatorluğu'nda Yahudiliğin yayılması ............... 208
Haham Yahudiliği dünyasında din değiştirme ................... 215
Yahudiye sakinlerinin "üzücü" kaderine dair .................... 222
Bellek ve "ülke halkı"nın unutulması ................................. 227

--- Sayfa 10 ---
10
iV/Suskunluk yerleri. Kayıp (Yahudi)
zamanın peşinde ..................................................................... 237
"Mutlu Arabistan"-Himyar Yahudiliği benimsiyor ............. 240
Fenikeliler ve Berberiler-esrarengiz kraliçe Kahina ......... 248
Yahudi kağanlar mı? Doğuda tuhaf bir
imparatorluk yükseliyor ................................................... 262
Hazarlar ve Yahudilik-bir aşk hikayesi ............................... 271
Hazar geçmişi karşısında modern araştırma ..................... 283
Muamma-Doğu Avrupa Yahudilerinin kökeni..
.................. 293
V/Ayrım. İsrail'de kimlik politikası
................................... 307
Siyonizm ve kalıtımsallık ..................................................... 315
"Bilimsel" oyuncak bebek ve ırkçı kambur ....................... 332
"Etnik" bir devlet inşa etmek. .............................................. 342
"Yahudi ve demokratik"-zıt kavramlar mı? ........................ 356
Küreselleşme çağında etnokrasi ......................................... 37 4
Teşekkür ..................................................................................... 381
Dizin ............................................................................................ 383

--- Sayfa 11 ---
Türkçe baskıya önsöz
Bu kitap Türkçede, ülkemin silahlı kuvvetleri tarafından silah­
sız dokuz sivil Türk'ün öldürüldüğü trajik olaydan kısa süre son­
ra çıkıyor. Ben eğer devletin resmi bir temsilcisi olsaydım, tüm
kalbimle özür dilerdim; ama basit bir yurttaş olarak, ne yazık ki
elimden gelen yalnızca utanç duymak
Bu olay, Türkiye ile İsrail arasındaki özel ilişkileri düşündük­
çe beni daha da üzdü. Öncelikle Osmanlı İmparatorluğu'nun, ar­
dından da modern Türkiye'nin, bağrında yaşayan Yahudi azınlığa
gösterdiği hoşgörü geleneğini bilince, bu durum hayli hayli üzün­
tü verici. Her devletin ve her iktidarın tarihinde karanlık evrele­
rin yanında aydınlık evreler de vardır. Ancak Yahudi kökenli her
İsrailli, XV. yüzyıl sonundan itibaren Osmanlı İmparatorluğu'nun
İspanya ve Portekiz' den kovulan Yahudileri kabul ettiğini hatırla­
malıdır. Keza, 450 yıl sonra, Nazilerin giriştiği soykırımdan kaçan
Yahudilere Türklerin yardımı da unutulamaz. Bütün bu nedenler­
le -ve elbette başka nedenlerle de- kitabımın Türk okurlara su­
nulabilmesinden mutluluk duyuyorum.
Kitabım 2008 başında İsrail' de yayımlandığında "tuhaf' diye ni­
telenebilecek bir şekilde karşılandı: Kitap görsel ve işitsel medya­
nın büyük ilgisini çekti ve böylelikle ben de defalarca televizyon
ve radyo yayınlarına davet edildim. Yazılı basın da oldukça geniş
bir şekilde ve daha ziyade olumlu bir ilgi gösterdi. Buna karşılık,
benim etrafımdaki tarihçiler loncası kitaba karşı akademik zafer
çığlıkları attı ve bir süre sonra "Siyonist" bloglarda ateşli bir şe­
kilde halk düşmanı ilan edildim. Bu farklı değerlendirmeler karşı­
sında okurlar benden yana olmayı seçtiler: Kitap on dokuz hafta
boyunca İsrail'in en çok satanlar listesinde yer aldı.
Bu durumu iyi anlamak için Siyonizm-yanlısı gözlükleri çıkar-

--- Sayfa 12 ---
12
mak ve İsrail'in gözlerinin içine bakmak gerekir. Ben tuhaf bir
toplumda yaşıyorum; İsrail'i demokratik bir devlet olarak tanım­
lamanın güçlüğünü bu kitabın sonunda ayrıntılı olarak belirttim
(birçok eleştirmenin öfkesini de bu çekti). İsrail devleti, kendini,
kabul gören hudutları içinde (işgal topraklan hariç) mevcut top­
lumsal gövdenin temsilcisi olarak değil, Yahudi halkının devleti
olarak sunduğundan demokratik tanımını yapmak güçtür.
İçinde bulunduğumuz XXI. yüzyıl başında İsrail'in yasalarının
ruhu, İsrail devletinin, İsraillilerin ihtiyaçlarına değil, hala dün­
ya Yahudilerinin ihtiyaçlarına cevap vermesini gerektirmektedir;
toprakları üzerinde yaşayan ve bu yerin diliyle kendini ifade eden
yurttaşları için değil, bir "etnik yapı"nın hayali soydaşları için
emek harcamasını gerektirmektedir. Gerçekten de, Yahudi bir an­
neden doğan herkes, "halka aidiyet hisssetmeden", New York'ta
ya da Paris'te huzur içinde yaşarken, İsrail'in egemenliği altına
gelip yerleşme niyeti hiç olmasa da, İsrail'in kendisine ait oldu­
ğundan gayet emin olabilir. Buna paralel olarak, Yahudi dünyasın­
dan olmayan ama Yafa ya da Nasıra'da doğmuş ve daimi olarak
burada yaşayan biriyse, içinde yaşadığı devletin sürekli kendisine
karşı koyduğunu hissedecektir.
Bununla birlikte, İsrail' de liberal çoğulculuğun ender rastlanan
bir türü gelişmiştir. Bu çoğulculuk, savaş döneminde kuşkusuz
bozulmakta ama daha sakin dönemlerde düzgün işlemektedir.
İsrail' deki sanat çevrelerinde Siyonist olmayan bakış açılan ifa­
de edilebilmektedir; Arapların siyasi partileri (devletin Yahudi
karakterini tartışmamak koşuluyla) yasama seçimlerine katıla­
bilmektedir ve devletin seçilmiş yöneticilerini sertçe eleştirmek
daima mümkündür. Basın yayın hakkı, ifade özgürlüğü ve der­
neklere, örgütlere katılım hakkı korunmaktadır; sonuç olarak,
çoğulcu ve korunaklı bir kamusal uzam mevcuttur. Bütün bunlar
bu kitabın 2008 yılında ilgiyle, sorgulamalar ve duyarlı tepkilerle
okurlarca kabul edilmesini mümkün kılmıştır.
Dahası, belli bir "seçkin medya", oldukça uzun süreden beri
çok sayıda ulusal miti kaldırıp bir köşeye atmıştır. Gazeteci, köşe
yazarı ve eleştirmenlerin bir kuşağı anne babalarının ideolojik
referanslarını artık sürekli tekrarlamaya istekli değiller ve esin
kaynaklarını New York ya da Londra'da aramayı tercih ediyorlar.
İsrail'in kültürel alanı da küreselleşmenin saldırgan kuşatıcılığına
maruz kaldı ve "kurucular kuşağı"nın beslendiği Siyonist efsane­
leri bir yana attı.
"Post-Siyonizm" adıyla bilinen entelektüel akım, marjinal bir

--- Sayfa 13 ---
13
konumda olsa bile, çeşitli bilgi alanlarında varlığını ortaya koydu
ve geçmişin yeni temsillerine yolu açtı. Sosyolog, arkeolog, coğraf­
yacı, siyasetbilimci, dilbilimci ve hatta sinemacı İsrailliler egemen
ulusal ideolojinin temellerini sarstılar. Ama bu fikir akımları "İsrail
halkının tarihi" adındaki bilim dalına kadar henüz ulaşamadı. İb­
rani üniversitelerinde "tarih bölümleri" değil, (benim de mensubu
olduğum bilim dalı) "genel tarih bölümleri"nin bulunması hiç de
tesadüf değildir; bu nüans önemsiz değildir, çünkü bunun yanında
ve tamamen ayrı bir şekilde, "İsrail halkının tarihi bölümleri" de
bulunmaktadır. Bana en şiddetli saldırıları yöneltenler bu branşın
mensuplarıdır ve onların temel eleştirisi, olgusal birkaç hatanın
ötesinde, uzmanlık alanım Batı Avrupa'yken Yahudi tarihyazımını
ele almamın gayrimeşruluğudur. Bununla birlikte, bugüne kadar
bu itirazın Yahudilerin tarihini ele alnuş diğer "genel" tarihçilere
yöneltilmemiş olması, Siyonizmin kutsal kavramlarını ihlal et­
meme yönünde zımni bir hükmün varlığındandır. "Yahudi halkı",
"ataların toprakları", "sürgün", "diaspora", "ülkeye çıkış" (alyia),
"İsrail toprağı" (Eretz Israel), "toprağın kefareti" ve birçok başka
kavram İsrail'in geçmişini inşa etmenin temel terimleridir ve bun­
lara başvurmayı reddetmek özün inkan olarak kabul edilir.
Bütün bunları bu kitabı kaleme almadan önce biliyordum.
"Yahudi bilgilerindeki eksikliğimin", "Yahudi halkının tarihsel
özgüllüğü"nü görmekteki yetersizliğimin, kökenlerinin Kitabı
Mukaddes'te olduğunu görmeyi reddedişimin ve "ezeli birliği"ni
inkarımın yüzüme vurulacağını biliyordum. Bununla birlikte,
Tel-Aviv Üniversitesi'nde bulunmak, ciltler yığınının ve belgeler
kümesinin hemen yakınında olup da bunları okumamak, bana
tarihçilik mesleğime ihanet gibi geliyordu. Bir profesör olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ne ya da Fransa'ya gitmek, oralarda
Batı kültürü üzerine araştırma malzemesi derlemek, akademik
huzurun ve iktidarın zevklerini tatmak ise elbette ki daha dinlen­
dirici ve daha hoş olurdu.
İçinde yaşadığım toplumun kolektif belleğinin oluşumuna
katkıda bulunan biri olarak, bu belleğin en belirgin yanlarına
doğrudan müdahale etmek zorunda hissettim kendimi. Aslında,
keşfettiğim şey ile İsrail'de -ama aynı zamanda dünyada,da- geç­
miş hakkında yürürlükte olan düşünce normları arasındaki me­
safe okurlarımdan önce beni sarstı. Genellikle düşünme süreci
tamamlanmadan önce yazmaya başlamamak gerektiği öğretilir;
başka deyişle, yazmaya başlarken sonucun ne olacağım açık se­
çik bilmek gerekir (doktoramı tamamlamayı böyle başardım!).

--- Sayfa 14 ---
1 4
Oysa bu kitap örneğinde, yazdığım her cümlede kendimi "sarsıl­
mış" hissetim. Ulusal sorun hakkında Ernest Gellner'in, Benedict
Anderson'ın ve başkalarının yol açtığı kavramsal devrimden ya­
rarlanırken, kullandığım malzemeler gözüme çiğ bir ışık altında
göründü ve beni hayal etmediğim istikametlere yönlendirdi.
Şunu da belirtmenin zamanı: Bu araştırmada gerçekten yeni
unsurlara rastlamadım; malzemenin neredeyse yansı Siyonist ya
da İsrailli tarihçiler tarafından zaten ortaya çıkarılmıştı. Fakat
içlerinden bir bölümü hak ettikleri ilgiyi görmemişti, kimi unsur­
lar tarihyazımının altında saklı tutulmuştu ve başka veriler ise
"unutulmuştu", çünkü oluşum halindeki ulusal belleğin ideolojik
gereklerine uymuyorlardı. Bu kitapta aktarılan bilgilerin büyük
bölümünün tarihsel araştırmanın dar çevresi içinde bilinmesi ve
yayılması, ama resmi ve pedagojik bilginin yoluna asla sokulma­
mış olması şaşırtıcıdır. Benim kişisel katkım bu tarihsel bilgiyi
yeni temeller üzerinde düzenlemekten ve sürekli geri dönüp bak­
tığım eski belgeler üzerinde birikmiş tozu temizlemekten ibaretti.
Vardığım sonuçlar, gençliğimde -hatta olgunluğumda bile- bana
öğretilenden tamamen farklı bir anlatı ortaya çıkardı.
Haklı olarak bu kitabın "Siyonizm yanlısı olmadığı" söylenebi­
lir; gerçekten de ne ulusal bir bakış açısından yazdım ne de ulusal­
lık-karşıtı bir ideolojiden beslendim. Ben kendimi "Antisiyonist"
olarak tanımlamıyorum, çünkü bu niteleme yıllar içerisinde İsrail
devletini külliyen reddetme anlamına gelir oldu. Bununla birlik­
te, kendimi Siyonist olarak görmeyi de reddediyorum, bunun da
nedeni gayet basit: Günümüzde "Siyonizm" terimine verilebile­
cek asgari anlam, İsrail devletini, burada yaşayan tüm yurtaşlann
devleti değil, tüm dünyadaki Yahudilerin devleti olarak tanımayı
gerektiriyor. Dolayısıyla -ve daha iyi bir tanım bulamadığımdan­
"post-Siyonist" terimini kendime uygun buluyorum; gerçekten
de, Siyonist girişimin sonuçlarının bir bölümünü, yani bir İsra­
il toplumunun oluştuğunu tarihsel olgu olarak kabul ediyorum.
Bununla birlikte, toprak yayılmacılığı ve kolonizasyon girişiminin
önünün kesilmesini derinden arzuluyorum, ama aynı zamanda ve
özellikle, bu devletin etnik-merkezci ve antidemokratik karakte­
rinin değişmesine katkıda bulunmayı da umuyorum.
Kitabın tanıtım toplantıları vesilesiyle, Kudüs yakınlarında, iş­
gal altındaki topraklarda bulunan El-Kuds Üniversitesi'ne davet
edildim. Konferanstaki fikir alışverişleri sırasında güçlü bir şe­
kilde sorguya çekildim: Siyonizmin mitlerini dinamitleyen ve ko­
lonizasyon teşebbüsünü meşru olmaktan çıkaran bu kitabı yaz-

--- Sayfa 15 ---
1 5
dıktan sonra, İsrail' de yaşamaya ve İsrail'in Filistinler tarafından
tanınmasını talep etmeye hala nasıl devam edebiliyordum? Sa­
vunma siperlerimden çıkarak anında cevap verdim: Tecavüzden
doğan çocuğun da yaşama hakkı vardır. Bir trajedi, yeni trajediler
yaratarak düzeltilemez. Bize düşen görev, çocuğa hangi koşullar­
da doğduğunu öğretmek ve babası gibi davranmasını önlemektir.
Ortadoğu'daki çatışmada sorun, evladın, doğumuna öncülük et­
miş eylemleri sürdürmesi ve yenilemesidir; bu nedenle, tarihsel
bir uzlaşma ihtimali sürekli azalmaktadır.
Geçmişe dair herkesin benimsediği yalanları açığa çıkarmak:
"Yüksek riskli" bu pedagojik misyonu üstlenen tarih profesörleri
İsrail'de ne yazık ki çok az sayıda. Bu nedenle, bu kitabı yazma­
dan İsrail' de yaşamaya devam etmek benim için giderek daha güç
oluyordu. Kitapların dünyayı değiştirebileceğini düşünmüyorum,
ama dünya değişmeye başlarken yeni kitaplar aranacağını sanı­
yorum. Saflıkla ya da kibirle yanılmaktan kendimi korumaya ça­
lışarak, bu kitabın da onlar arasında olacağını umut etmekteyim.

--- Sayfa 17 ---
Önsöz
Bellek yığınlarının karşısında
Ulus[ ... ] atalarına dair ortak bir yanılgı ile komşularına dair ortak
bir tiksintinin birleştirdiği kişiler grubudur.
Kari W Deutsch,
Nationalism and its Altematives, 1969
Halk türkülerini dinlerken, biraz da çakırkeyifsem eğer, ağlayan
biri olmasaydım, milliyetçilik üzerine bu kitabı yazamazdım [ ... ].
Ernest Gellner, "Responses to critiques", 1996
Bu kitap sadece kurguya dayalı bir eser değildir; bir tarih dene­
mesi olmayı fazlasıyla arzulamaktadır. Bununla birlikte, hayal
gücünün bir ölçüye dek serbest kaldığı, anılardan beslenen çok
sayıda anlatıyla başlamaktadır. Yaşanmış deneyim, az çok gizle­
nerek, araştırma yazılarının kulislerine daima ustalıkla sokulur;
bastırılmış ve sıkıştırılmış halde de olsa teorinin kalın kıvrımlan
içinde fark edilebilir.
Bu eserin başlangıcında, yaşanmış birkaç anı bilerek gün ışığı­
na çıkarılmıştır: Bunlar, yazarın hakikat arayışında -bu hedefin
yanıltıcı niteliğinin gayet bilincindedir- kullandığı bir tür tramp­
len olmuştur.
Burada sunu.lan durum ve karşılaşmaların tasvirindeki kesin­
lik şüphelidir; hangi mürekkeple yazıldığı bilinmediğinden birey­
sel belleğe bütünüyle güvenilemeyeceğinin farkında olduğumuz­
dan, bunları kısmen hayali anlatılar olarak kabul edebiliriz. Bu
anlatıların kah ironik kah melankolik yankıları, bu kitapta sunu­
lan temel tezlere çerçeve olarak hizmet edecektir ve okur bu
tezlerin anlatılarla olan muhtemelen rahatsız edici ilişkisini
yavaş yavaş keşfedecektir. Birbirinden ayrılmazcasına iç içe gir­
miş olan ironi ile hüznün yankılan, İsrail' deki kimlik politikası
uygulamasına ve tarihsel kaynaklarına yönelik eleştirel bir anla­
tının fondaki hafif müziğini oluşturmaktadır.

--- Sayfa 18 ---
18
Hareketli kimlik ve Vaat Edilmiş Toprak
Birinci anlatı: Göçmen iki büyükbaba
Adı Şolek'ti, daha sonra İsrail' de Şaul oldu. 1910 yılında Polon­
ya' da Lodz' da doğmuştu. Babası Birinci Dünya Savaşı'nın sonun­
da İspanyol gribine kurban gitti. Bunun üzerine annesi şehirdeki
bir dokuma fabrikasında işçi olarak güç koşullarda çalışmak
zorunda kalınca üç çocuğundan ikisi Yahudi cemaatinin yardım
ocaklarından birine yerleştirildi. Yalnızca en küçük oğlu Şolek
annesinin yanında kaldı. Birkaç yıl boyunca Talmud okuluna
devam ettiyse de annesinin yoksulluğu nedeniyle sokağa itildi ve
daha küçük yaşta çeşitli dokuma atölyelerinde çalışmaya başla­
dı. Polonya'daki tekstil sanayiinin önemli merkezi olan Lodz'un
gerçeğiydi bu.
Fazlasıyla basit nedenler onu anne babasından miras kalan ata
yadigarı dini inançlardan kurtulmaya yöneltti. Babasının ölümü­
nün hemen ardından annesinin ekonomik konumu iyice kötüleş­
miş, mahalle sinagogunun da en alt mertebelerine itilmişti: Top­
lumsal saygınlık yitimi, Kitabı Mukaddes'in uzaklaşması anlamı­
na da geliyordu. Geleneksel toplumlarda yürürlükte olan hiyerar­
şik bir tunç yasasına göre mali sermaye bakımından yoksullaş­
maya neredeyse her zaman sembolik sermayenin mertebe yitimi
eşlik ediyordu. Genç adam bu yerinden edilişten payına düşeni
aldı ve bir süre sonra kendini ibadet mekanının tamamen dışında
buldu! Bu şekilde dini terk etmek büyük şehirlerdeki Yahudi
mahallelerinde yaşayan gençler arasında oldukça yaygındı. Genç
Şolek aniden kendini evsiz ve inançsız buluverdi.
Ama bu uzun sürmedi! O dönemde oldukça yaygın bir durum
olan komünist harekete katılması, Polonya nüfusunun çoğunlu­
ğuna kültürel ve dilsel düzlemde yakınlaşmasını sağladı. Şolek
bir süre sonra devrimci bir militan oldu. Hayal gücü, zihnini şekil­
lendiren sosyalist bakış açısından beslendi; gündelik çalışması­
nın aşırı yoruculuğuna rağmen, bu bakış açısı sayesinde okumayı
ve düşünmeyi öğrendi. Komünist örgütlenme onun için koruyucu
bir sığınak oldu, ama aynı zamanda yıkıcı komplolar örgütlemek­
ten suçlanarak hapse atıldı. Altı yıl hapis yattı. Bu yıllar boyunca,
diploma alamadıysa da, özellikle eğitim ve öğrenim alanını geniş­
letti. Karl Marx'ın Kapital'ini hazmetmeyi başaramamış olsa bile,
Friedrich Engels ile Lenin takma adlı Vladimir İlyiç Ulyanov'un
popüler yazılarına gerektiği gibi hakim olmayı başardı. Çocukken
dini ilkokulu (heder) bitirememiş olan ve annesinin arzusu olan

--- Sayfa 19 ---
1 9
haham okuluna (yeşiva) giremeyen Şolek Marksist olmuştu.
Aralık 1939 kışında Şolek, genç eşi ve baldızıyla birlikte,
Polonya'nın yansını işgal eden Kızıl Ordu'yu karşılamak için
doğuya doğru kaçan göçmen dalgası arasındaydı. Birkaç gün
önce, Lodz'un anayol ağzında, asılmış üç Yahudi'yi kendi gözle­
riyle görmüştü: İçki aleminden gelen Alman askerlerinin keyfi bir
eylemiydi bu. Annesini yanına almamıştı. Onun yaşlı ve çok zayıf
olduğunu söyleyecekti çok sonralan: Tekstil işçisi olan annesi o
yıl elli yaşına basmıştı. Yılların ve sefaletin yıprattığı kadın getto­
dan kamplara götürülen ilk gruptaydı ve gaz odalarının icadından
önceki ilkel ve yavaş işleyen bir imha teknolojisi olan "gaz kam­
yonları"na bindirilmişti.
"Parti"ye militanca bağlılığı sayesinde sağlam bir politik duru­
şu olan Şolek, Sovyetler'in işgal ettiği bölgeye ulaştığında, özel­
likle komünist partiye bağlılığını gizlemesi gerektiğini anladı:
Stalin, kısa bir süre önce, Polonya'daki partinin yöneticilerini
ortadan kaldırmamış mıydı? Böylece, eski ve yeni Yahudi kimli­
ğini bildirerek yeni Alman-Sovyet hududunu aştı. O dönemde
SSCB, gerçekten de, Yahudi göçmenleri kabul eden tek devletti.
Bu Yahudilerin büŊk çoğunluğunu Asya'daki cumhuriyetlere
naklediyordu. Şolek ve eşi, böylelikle, şans eseri, uzaktaki Özbe­
kistan' a gönderildiler. Baldızı onlar kadar şanslı değildi: Eğitimli
ve çok dilli biri olduğundan lütufkar bir muameleden yararlandı
ve "uygarlaşmış" ama ne yazık ki henüz "Yahudi-Hıristiyan" adını
almamış Avrupa'da kalmasına izin verildi. 1941 yılında Nazilerin
eline düştü ve imha kamplarına gönderildi.
Şolek ve kansı 1945 yılında Polonya'ya geri döndü. Fakat Polon­
ya, Alman ordusunun geri çekilmesinden sonra bile kendi Yahudi­
lerini "kusmaya" devam ediyordu. Polonyalı komünist Şolek (ma­
ruz kaldığı bahtsızlıklara rağmen komünizm hala onun umut sığı­
nağı olmaya devam ediyorsa eğer) bir kez daha vatansız kalmıştı.
Kansı ve iki küçük çocuğuyla birlikte, tamamen yoksul bir halde,
kendini Bavyera dağlarındaki bir mülteci kampında buldu. Orada
kardeşlerinden birine rastladı. O, Şolek'in tersine, komünizmden
nefret eden ve Siyonizme sempati duyan biriydi. Tarihin cilvesine
bakın ki, Siyonist kardeş Kanada'ya giriş vizesi elde ederek ömrü­
nün geri kalanını Montreal' de tamamlarken, Şolek ve ailesi Yahudi
Ajansı tarafından Marsilya'ya kadar götürüldü, oradan da 1948 yılı
sonunda Hayfa'ya gitmek üzere gemiye bindiler.
Şolek şimdi İsrail' de gömülü. Asla gerçekten İsrailli olmasa da
İsrail' de uzun süre Şaul adıyla yaşadı. Kimlik kartında bile İsrail-

--- Sayfa 20 ---
2 0
li olduğu yazılı değildi: Bu belgede devlet onu, ulusal ve dini kim­
lik olarak Yahudi kabul etmekteydi, çünkü 1960'1ı yıllarda yurt­
taşlar, en iflah olmaz inançsızlar da dahil, bu dinle kaydediliyor­
du. Şolek bir Yahudi'den ziyade daima komünist olarak kaldı,
Polonyalıdansa bir "Yidiş"ti o. Kendini İbranice ifade etmeye
çalıştıysa da bu dil ona uymuyordu: Ailesiyle ve yakın dostlarıyla
Yidiş dilinde iletişim kurmaya devam etti.
Orta Avrupa'mn "Yidiş Diyarı"m ve savaş öncesi dönemde ora­
da kaynaşan devrimci dünyayı özlemişti. İsrail' de sanki bir baş­
kasının toprağını elinden almış duygusu içindeydi: Belki tercih
şansı yoktu, ama yine de bir tür hırsızlık gibiydi bu. Kendini
yabancı hissediyordu, kendisi gibi "Yidiş"leri küçümseyen sab­
ra'larl karşısında olmasa da, doğayla ilişkisinde yabancıydı: Çöl
rüzgarlan onu rahatsız ediyordu, Lodz sokaklarını kaplayan kalın
kan çok özlüyordu. Polonya'nın karı anılarında giderek eriyordu,
bakışları sönüp gittiğindeyse bu kar tamamen yok olmuştu.
Mezarının başında eski yoldaşları Enternasyonal'i söylediler.
Bemardo 1924 yılında Barcelona' da doğdu. Çok sonralan onu
Dov diye çağıracaklardı. Bemardo'nun annesi, tıpkı Şolek'inki
gibi, ömrü boyunca dindar kaldı (sinagoga değil ama kiliseye
gidiyordu). Buna karşılık babası ruhsal metafizikle her türlü iliş­
kiyi çok uzun süre önce kesmiş biriydi; isyancı Barcelona'nın
sayısız maden işçisi gibi o da anarşist olmuştu. İç Savaş patlak
verdiğinde anarko-sendikalist kooperatifler genç cumhuriyete
destek verdiler ve hatta bir süre Barcelona'da iktidarı ellerinde
tutmayı bile başardılar. Fakat Francocu güçler akın etmekte
gecikmemişti. Genç Bemardo şehrin kenar mahallelerindeki son
çatışmalarda babasının yanında yer aldı.
İç Savaş:ın bitmesinden yıllar sonra Franco'nun ordusuna girme­
si rejimle ilişkilerini düzeltmedi: 1944 yılında silahıyla birlikte ordu­
dan fırar etti ve Pireneler'e sığındı. Rejimden kaçmaya çalışan
muhaliflerin yardımına koştu ve Amerikan birliklerinin gelmesini
sabırla bekledi. Mussolini ile Hitler'in acımasız müttefikini devirme­
ye geleceklerinden emindi. "Demokrat kurtarıcılar", Bemardo'yu
büyük şaşkınlığa düşürerek, İspanya'ya müdahale etmediler. Böyle­
likle onun da hududu aşmaktan ve vatansız olmaktan başka seçe­
neği kalmamıştı. Fransa' da maden ocaklarında çalıştı, ardından
kaçak yolculuk yaparak Meksika'ya ulaşmaya çalıştı. New York'ta
tutuldandı ve hapis yattıktan sonra gerisingeri Avrupa'ya sürüldü.
1. İsrail doğumlu Yahudi. (ç.n.)

--- Sayfa 21 ---
2 1
O da 1948 yılında Marsilya' daydı ve tersanelerinde bir iş bula­
bildi. Mayıs ayında bir akşam rıhtımdaki bir kafede coşkulu bir
grup gençle birlikte bir masada oturuyordu. Bu coşkulu dostluk
ortamında genç "maden işçisi" çiçeği bumundaki İsrail devletin­
deki "kibbutz"un, hala özlemini çektiği Barcelona'nın devrimci
kooperatiflerinin aşikar devamı olduğuna ikna oldu. Yahudilikle
ya da Siyonizmle bir alakası yokken, yasadışı göçmenlerle dolu
bir gemiye binerek Hayfa istikametine doğru yola çıktı. Oradan
da, doğrudan, muharebelerin sürdüğü Latrun Bölgesi'ne götürül­
dü. Birçok kişinin tersine, sağ salim döndü ve hemen ardından,
bir ilkbahar akşamı Marsilya Limanı'nda hayalini kurduğu "kib­
butz" a kavuştu. Orada ömür boyu eşi olacak kadına rastladı:
Nikahlarını, birçok başka çiftinkiyle birlikte, bir haham alelacele
kıydı. O dönemde hahamlar görevlerini sessizce yerine getiriyor­
lar ve müstakbel eşlere hiç soru sormuyorlardı.
İçişleri Bakanlığı bir aksilik sonucu hata işlendiğini fark
etmekte gecikmedi: Artık Dov adını kullanan Bemardo Yahudi
değildi. Evlilik iptal edilmedi, ancak Dov, kimliğini kesin olarak
aydınlatmak amacıyla resmi bir mülakata davet edildi. Başında
kocaman bir siyah kippa bulunan görevli onu kabul etti. O
dönemde İçişleri Bakanlığı'nda egemen olan Mizrahi mezhepli
Siyonist akım, "ulusal-dini parti" den kaynaklanıyor olsa da, ılımlı
davranıyor ve "ulusal topraklar" konusunda olduğu kadar kimlik
tanımında da taleplerini henüz sınırlı tutuyordu.
Bu davet sırasında aşağı yukarı şöyle bir konuşma cereyan etti:
"Yahudi değil misiniz?" diye sordu görevli.
"Yahudi olduğumu hiçbir zaman söylemedim" karşılığını verdi
Dov.
"Kimlik kartınızdaki ibareyi değiştirmek gerek"
"Sorun yok, değiştirin!" cevabım verdi Dov.
"Hangi milliyettensiniz?" diye sordu katip.
Dov tereddüt etti: "İsrailli."
"İmkansız bu! Böyle bir şey yok" diye kestirip attı görevli.
"Neden?"
"Çünkü İsrail ulusal kimliği yok" diye iç çekti İçişleri Bakanlığı
görevlisi, sonra da ekledi:
"Nerede doğdunuz?"
"Barcelona' da."
"O halde, İspanyol milliyetindensiniz" diye ileri sürdü memur
gülümseyerek.
"Ama ben İspanyol değilim! Ben Katalan'ım ve İspanyol olarak

--- Sayfa 22 ---
22
kayda geçmeyi reddediyorum; ben 1930'lu yıllarda babamla bir­
likte bunun için mücadele ettim!"
Görevli alnını kaşıdı; tarih bilgisi pek fazla değildi ama kişilere
saygısı vardı: "O halde 'Katalan milliyeti' diye yazalım."
Cevap coşkuluydu: "Mükemmel!"
Böylece İsrail Katalan ulusal kimliğini dünyada ilk kabul eden
devlet oldu.
"Pekfila bayım, şimdi de dininiz nedir?" diye devam etti memur.
"Ateistim."
"Ben bunu yazamam. İsrail devleti bu cevabı öngörmedi. Anne­
nizin dini nedir?"
"Ben yanından ayrıldığımda hfila Katolik'ti."
"O halde 'Hıristiyan dini' yazacağım" diye belirtti memur;
üstünden yükü atmıştı.
Dov, soğukkanlı biri olmasına rağmen, sabırsızlanmaya başlı­
yordu:
"Hıristiyan olduğumu belirten bir kimlik kartı istemiyorum
ben! Bu yalnızca benim inançlarıma aykırı olmakla kalmaz, baba­
mın anısına da saygısızlık olur, o bir anarşistti ve İç Savaş sırasın­
da kiliseleri yaktı."
Memur, yeniden tereddüt geçirdikten sonra, nihayet bir çözüm
buldu. Dov bürodan elinde mavi renkli bir kimlik kartıyla çıktı.
Kartta, siyah harllerle milliyeti ve dini yazıyordu: Katalan.
Yıllarca Dov kendisinin sıradışı "ulusal ve dinsel kimliği"nin
kızlarına zarar vermesinden çekindi. Çünkü İsrail okullarında
öğretmenler öğrencilerine sürekli "Biz Yahudiler" diye hitap edi­
yorlardı; öğrenciler arasında kendilerini "seçilmiş halk"a mensup
kabul etmeyen birilerinin olabileceğini ya da anne babalarının
böyle olabileceğini dikkate almıyorlardı. Dov'un dinsizliğini
kesin olarak ifade etmiş olması ve sünnet olmasına eşinin muha­
lefeti Yahudi kabul edilmesini engelledi; hatta bir dönem "Kato­
likliğe dönmüş İspanyol Yahudileri"yle arasında hayali bir soy
ilişkisi bulmaya bile çalıştı. Kendisi Yahudi olmadığı için, yetişkin
kızlarının resmi kabul görmediklerini fark edince, inanç değiştir­
miş bu Yahudilerden geldiği fikrini de kesin olarak terk etti.
Neyse ki kibbutzim mezarlıklarında "yabancı"lar, İsrail'deki
diğer yerleşimlerdeki dini kuralların gerektirdiği gibi, mezarlık
duvarının öte tarafına ya da Hıristiyanlara ayrılmış yerlere
gömülmüyordu. Dov kibbutzun diğer üyeleriyle birlikte yatmak­
tadır. Öldükten sonra kimlik kartı bulunamadı; yine de son yolcu­
luğuna çıkarken onu yanına almadığı kesindir.

--- Sayfa 23 ---
23
Bir süre sonra, Şolek ve Bernardo'nun, bu iki göçmenin İsrail­
li kız torunları doğdu. Bunların babası aşağıdaki hikayedeki "yer­
li halktan" iki kişiyle dostluk bağı kurdu.
İkinci anlatı: "Yerli halktan" iki dost
Bu anlatıda sözü geçen iki kişi de Mahmud adıyla anılmaktadır.
İlk Mahmud 1945 yılında Yafa' da doğdu. 1950'li yıllarda Arapların
yaşadığı birkaç mahalle hala varlığını sürdürüyordu; bunlar, 1948
çarpışmaları sırasında Gazze'ye gitmek üzere mahallelerini terk
etmemiş ve burada kalmalarına izin verilmiş Araplardı. Mahmud,
buraya yerleşmiş Yahudi göçmenlerin neredeyse yeniden iskan
ettiği şehrin yoksul ara sokaklarında büyüdü. "Üçgen"2 bölgesin­
deki ve Celile'deki yakınlarının tersine, Yafa'daki Filistinliler az
sayıdaydı ve tecrit edilmişlerdi. Asıl nüfus özerk bir kültürün
gelişmesine imkan tanımayacak kadar az sayıdaydı ve buraya
yeni göç etmiş olan nüfus da onları içine almayı reddetmişti.
Bu durumda, Yafa'daki dar Arap gettosundan çıkmayı sağlayan
yollardan biri İsrail Komünist Partisi olmuştu. Mahmud komünist
gençlik hareketine katıldı. Burada kendi yaşında "sıradan" İsrail­
lilerle tanıştı. Bu buluşmalar sayesinde bir yerden başka bir yere
gidebildi, o dönemde hala sınırlı olan "İsrail toprağı"nı tanıyabildi
ve düzgün bir şekilde İbranice konuşmayı öğrendi. Aynı zamanda
kültürel ufkunu da, Arap okulunda edindiği cılız eğitimin ötesin­
de genişletti. Polonya' daki Şolek gibi o da Engels'i ve Lenin'i
inceledi ve bütün dünyanın komünist yazarlarını okumaya canla
başla girişti. Yoldaşlarının yardımına koşmaya her zaman hazır
biri olan Mahmud'a İsrailli eğitmenleri çok değer veriyordu.
Mahmud kendisinden bir yaş küçük İsrailli bir delikanlıyla
dost oldu. Onunla ortak bir dil tutturmuş, Yafa sokaklarındaki
hareketli yaşama göğüs germesine yardım etmişti. Mahmud'un
sağlam yapısı genç arkadaşına güven telkin ederken, İsrailli gen­
cin keskin dili de zaman zaman Mahmud'un işine yarıyordu. İki
oğlan arasındaki işbirliği giderek büyüdü: En gizli sırlarını birbir­
lerine açtılar. Mahmud dostuna, topluma gerçekten entegre ola­
bilmek için adının "Moşe" olmasını isteyeceğini itiraf etti. Akşam­
ları sokaklarda dolaşırlarken, Mahmud kimi zaman kendini Moşe
diye tanıtıyor, dükkan sahiplerini ve işportacıları kandırmayı
başarıyordu. Fakat bu ödünç kimliği kalıcı kılmanın imkansızlı­
ğıyla sonunda daima yeniden Mahmud oluyordu. Gururu kendi
kimliğini tamamen terk etmesine izin vermiyordu.
2. İsrail'deki Arap yerleşimlerine verilen ad. (ç.n.)

--- Sayfa 24 ---
24
Mahmud askerlik hizmetinden muaf tutulma ayrıcalığına
sahipti. Buna karşılık arkadaşı askeri birliğe katılma celbi alınca,
bu durum iki dosta bir ayrılık tehdidi gibi geldi. 1964 yılının bir
cumartesi akşamı, ikisi birlikte Yafa'nın güzel plajında otururken
geleceklerini hayal ettiler. Yan şaka yarı ciddi tartışmaları sıra­
sında, genç delikanlı askerden döner dönmez uzun bir dünya
turuna çıkmaya karar verdiler. Kim bilir, şans yüzlerine gülerse
bir daha İsrail'e de dönmezlerdi! Orada, dünyanın sonsuz büyük­
lüğü içinde bölünmez düşler yaratan küçük bir fabrika kuracak­
lardı! Bu ortak yazgı projesine güç ve gösteriş katmak için, ergen­
lerin yaptığı gibi kanla ant içtiler.
Mahmud arkadaşının askerliğinin bitmesini iki buçuk yıl bek­
ledi. Arkadaşı askerden geldiğinde değişmişti: Aşık olmuştu, güç­
lü duygularla bağlandığını hissediyordu. Altüst olmuş bir haldey­
di: Dünya turu vaadini unutmamıştı fakat tereddüt geçiriyordu.
Çok hareketli Tel-Aviv onu cezbediyordu; bütün bu ısrarlara
direnmesi güçtü. Mahmud sabırla bekledi, ama sonunda arkada­
şının hareketli İsrail yaşamına fazlasıyla bağlı olduğunu, buradan
kopmaya hazır olmadığını anladı. Bunun üzerine daha fazla bek­
lememeye karar verdi, biriktirdiği üç beş kuruşu bir araya getirdi
ve yola koyuldu. Avrupa boyunca uzun bir yolculuğa çıktı ve İsra­
il' den giderek daha fazla uzaklaştı. Sonunda Stockholm'e vardı.
Orada, o zamana kadar hiç tanımadığı soğuğu ve karı keşfetti.
Ortama uyum sağlamak için elinden geleni yaptı, birçok güçlükle
karşılaştı. Asansör tamircisi olarak bir iş buldu ve bu alanda
uzmanlaştı.
Uzun kuzey gecelerinde içine Yafa'nın özlemi çöküyordu.
Evlenmek istediğinde, vaktiyle vatanım dediği topraklara geri
döndü (tarih, o üç yaşındayken başka bir karar vermişti). Orada
kendine bir eş buldu ve birlikte bir yuva kurmak üzere İsveç' e
geri geldiler. Böylece Yafa'nın Filistinlisi İskandinav oldu ve
İsveççe de çocuklarının dili oldu; onlar da tüm göçmen çocukla­
rının yaptığı gibi yeni anadillerini annelerine öğrettiler.
Mahmud günün birinde kendisine Moşe deneceği hayalini terk
edeli uzun süre oldu.
Diğer Mahmud 1941 yılında Akka yakınlarındaki -artık var
olmayan- küçük bir köyde doğdu. 1948 yılında mülteci oldu: Aile­
si çarpışmalar sırasında Lübnan'a doğru kaçtı ve doğum yeri hari-.
tadan silinirken, bu köyün harabeleri üzerine bir Yahudi tanın
kooperatifi ( moşav) kuruldu. Bir yıl sonra, aysız bir gecenin yar-

--- Sayfa 25 ---
25
dımıyla aile Celile' deki Cedeyde köyünde bulunan akrabalarının
yanına gelip yerleşti. Böylece Mahmud yıllar boyunca İsrailli yet­
kililerin "varlar-yoklar" olarak nitelediklerinden biri, yani vatanla­
rına geri dönmüş fakat topraklarını ve mallarını yitirmiş olanlar
arasında sayıldı. Bu Mahmud hayal peşinde koşan, hayal gücü
gelişkin bir çocuktu, öğretmenlerini ve arkadaşlarını sürekli etki­
liyordu. İlk Mahmud gibi o da hızla komünist harekete katıldı,
gazeteci ve şair oldu. O dönemde, İsrail'de Yahudi-Arap karma
nüfusun en kalabalık olduğu şehir Hayfa'ya yerleşti. O da orada
"samimi" genç İsraillilerle karşılaştı. Eserleriyse giderek büyüyen
bir kitleyi coşturuyordu. 1964 yılında, cüretkar şiirlerinden biri
olan "Kimlik Kartı" genç Arap kuşağını sarstı. Şiirin yankılan İsra­
il sınırlarının çok ötesinden duyuldu. Şiir İsrail İçişleri Bakanlı­
ğı'ndaki memura hitap eden gururlu bir seslenişle başlıyor:
Kaydet beni kütüğe!
BenArap'ım
Kimlik kartımın numarası: elli bin
Çocuk sayısı: sekiz
Dokuzuncusu yolda[ ... ] yaz bitiminde doğacak!
Öfkelendin, değil mi?
İsrail Yahudi olmayan yurttaşlarına, uyruklarının "İsrailli" ya
da "Filistinli" olarak değil, yalnızca "Arap" olarak belirtildiği bir
kimlik kartı taşımayı dayatmıştı. Tuhaf ama İsrail dünyada yalnız­
ca Katalan uyruğunun değil Arap uyruğunun da tanındığı tek yer­
dir! İsrail'de kalan "yerli halktan" sakinlerin artan sayısı sonraki
yıllarda ülkenin politik yetkililerini kaygılandırmaya devam ede­
cektir; şair bunu 1964'te gayet iyi hissetmişti.
Mahmud bir süre sonra yıkıcı bir unsur haline geldi: 1960'lı yıl­
larda İsrail şehitlerden çok şairlerden çekiniyordu. Sık sık hapse
atıldı, evinde gözaltında tutuldu; daha sakin dönemlerdeyse polis
izni olmadan Hayfa' dan ayrılması yasaklandı. Mahmud bütün bu
tedirginliklere ve baskılara her türlü şiirden yoksun Stoacı bir
soğukkanlılıkla katlandı. Hayfa'daki Vadi Nisnas'ta bulunan evin­
de ziyaretine yaya gelen dostları sayesinde bu hapis cezasından
teselli buluyordu.
Arkadaşları arasında Yafalı genç bir komünist de vardı: Arapça
bilmiyordu ama Mahmud'un çevrilmiş birkaç şiiri hayal gücünü
kışkırtmış ve onda yazma eğilimi doğurmuştu. Askerliğini bitirir
bitirmez şairi defalarca ziyaret etmişti; onunla tartışmaları müca-

--- Sayfa 26 ---
2 6
deleyi sürdürme yönündeki kararlılığım güçlendirmiş ve sağlam­
laştırmıştı. Aynca, olgunlaşmamış ve bulanık şiirler yazmaktan
da hızla vazgeçmesinde etkisi olmuştu.
Genç adam 1967 yılı sonunda Hayfa'ya geri geldi. Kudüs'ün alın­
masıyla sonuçlammş savaşlara katılmıştı. Düşmana ateş açmak ve
itaatkar sivilleri ürkütmek zorunda kalmıştı. İsrail zafer sarhoşlu­
ğu içindeydi, Araplar aşağılammştı. Kendini rahatsız hissediyordu
ve savaşın mide bulandırıcı kokusunu soluyordu. Uzaklara gitme,
her şeyi terk etme arzusuyla yanıp tutuşuyordu, fakat daha önce,
hayran olduğu şairi son bir kez daha görmek istemişti.
Asker kutsal şehirde dövüşürken, Mahmud bir kez daha tutuk­
lanmış ve Hayfa'nın sokaklarından hapishaneye kadar götürül­
müştü. Serbest bırakılıp evine geri dönebildiğinde asker gelip
onu buldu. Birlikte "uykusuz bir gece" geçirdiler: Alkolün buhan
ve sigara dumanlan pencereleri buğulandırıyordu. Şair genç hay­
ranını orada kalmaya, direnmeye, yurtdışına gitmemeye, ortak
vatanlarını terk etmemeye ikna etmeye çalıştı. Asker zafer çığlık­
larından duyduğu tiksintiyi, umutsuzluğunu, üzerine kan saçılmış
bu toprak karşısındaki yabancılaşma duygusunu ifade etti ve
sonuçta bütün varlığıyla kustu. Ertesi gün, öğleye doğru, ev sahi­
bi tarafından uyandırıldı. Ev sahibi şafak vaktinde, "Rüyasında
Beyaz Zambak Gören Asker" e yazdığı şiiri ona tercüme etti.
[ ... ] Anlıyor ki vatan -bana öyle dedi­
Annesinin yaptığı kahveyi içmek
Ve akşam olduğunda eve dönmektir.
Peki ya toprak diye sordum ona,
Tanımıyorum toprağı dedi bana[ ... ].
1968 ,yılında, uyguladığı şiddetin kefaretini ödemeye çalışan
İsrailli bir asker üzerine, muharebelerin ortasında nirengi nokta­
sının yitimi üzerine, bir başka halkın topraklarının fethine katıl­
dığı için yaşanan suçluluk duygusu üzerine bir Filistinlinin
yayımladığı şiir Arap dünyasında ihanet olarak karşılandı: Böyle
bir İsrailli asker olamaz! Hayfalı şair şiddetli eleştirilere uğradı ve
hatta Siyonist düşmanla "kültürel işbirliği" yapmakla bile suçlan­
dı. Fakat bu durum uzun sürmedi. Prestiji giderek büyüyordu ve
bir süre sonra İsrail' deki Filistinlilerin direnişinin sembolü oldu.
Sonunda asker ülkeyi terk etti. Polis baskısına, gündelik hayat­
taki aşağılanmalara ve alaylara katlanamayan şair de ardından.
İsrailli yetkililer onu kuşkulu yurttaşlığından yoksun bırakmakta

--- Sayfa 27 ---
2 7
acele ettiler: Bu saygısız gevezenin, kimliksiz olması gerekirken,
kendi kimlik kartım kendisinin basmış olduğunu unutmamışlardı.
Şair bir metropolden bir diğerine yolculuk ederken, ünü de gide­
rek artıyordu. Oslo Anlaşmaları'nın başlangıç döneminde, sonun­
da geri dönüp Ramallah'a yerleşmesine izin verildi. İsrail'e girmesi
yasaklandı. İsrail güvenlik yetkilileri, yakın bir dostunun cenaze
töreni vesilesiyle rıza gösterdiler: Çocukluğunun geçtiği toprakları
görmesine birkaç saatliğine izin verildi. Patlayıcı taşımadığına
kanaat getirildiğinden, kısa süreli birkaç ziyaret daha yapabildi.
Asker ise yıllarca Paris'te yaşadı, eğitim gördü; dolaşmayı sev­
diği sokakların güzelliğine rağmen sonunda buradan vazgeçti.
Büyüdüğü şehre duyduğu özlem yabancılaşmasını aşıyordu: Kim­
liğinin oluştuğu bu ıstıraphaneye geri döndü. "Yahudi devleti"
olduğunu ileri süren vatanı onu hoş karşıladı.
Fakat bu vatan, tıpkı o askerin adının Moşe olmasını isteyen
gençlik arkadaşına davrandığı gibi, orada doğmuş olan yıkıcı
şaire de yer açamayacak kadar dar olduğunu ileri sürdü.
Üçüncü anlatı: Yahudi (olmayan) iki öğrenci
Doğduğunda büyükannesinin adım aldı: Gisele. Büyüdüğü ve
öğrenim gördüğü şehir, 1957 yılının Parisi'ydi. Afacan bir çocuk­
tu, baskılara kolay katlanamıyordu, isyana çok yatkındı. Bu eğili­
mine rağmen, belki de bu eğilim sayesinde, öğretmenleri için
katlanılmaz biri olsa da parlak bir öğrenciydi. Anne babası aşağı
yukarı bütün arzularını yerine getiriyordu, aniden ortaya çıkan
İbranice öğrenme arzusu da dahil. Onlar Gisele için bir bilim
mesleği öngörmüşlerdi, fakat o kesinlikle gidip İsrail'de yaşama­
ya kararlıydı. Bu arada Sorbonne'da felsefe öğrenimi görüyor,
buna paralel olarak Yidiş ve İbrani dili öğreniyordu: Tanıyamadı­
ğı büyükannesinin dili olduğu için Yidiş; günün birinde doğacak
çocuklarının dili olacağını hayal ettiği için de İbranice.
Kamplarda tutsak edilen babası Alman mahkumlar sayesinde
hayatta kalabilmiş ve böylece savaşın sonunda Paris'e geri döne­
bilmişti. Oğluyla aynı zamanda tutuklanan büyükanne Gisela ise
geri dönmedi: Doğrudan doğruya Drancy' den Auschwitz' e sürül­
müştü. Özgürlük sonrası Gisele'in babası Sosyalist Parti'ye
(SFIO) katıldı ve orada eşi olacak kadınla karşılaştı, onların bir­
leşmesinden iki kız doğdu.
Gisele daha lisedeyken ateşli bir anarşist oldu ve Mayıs 1968'in
son kalıntıları olan küçük gruplara katıldı. On yedi yaşında yeni
bir keskin dönemeç yaşandı: Siyonist oldu. Alman işgali sırasında-

--- Sayfa 28 ---
2 8
ki Yahudilerin yazgısı üzerine 1970'li yıllarda Fransızcada pek az
anlatı yayımlanmıştı. Gisele bu döneme dair genel eserlerle yetin­
mek zorunda kaldı. Hepsini açgözlülükle yutuyordu. Kamplardan
kurtulan çok sayıda kişinin İsrail'e gittiğini biliyordu. Büyükanne­
sinin ise öldüğünü bildiğinden, bu acıları çekmiş Yahudi kadınla­
rıyla karşılaşmak istedi. İsrail'e göç etmeye (aliya) hazırlandı.
1976 kışı boyunca Paris'teki Yahudi Ajansı'nda yoğun bir şekil­
de İbranice öğrenmeye girişti. Öğretmen sinirli ve alıngan bir
İsrailliydi. Gisele sürekli sorularıyla ve karmaşık fiillerde kimi
zaman yaptığı çekim hatalarını vurgulama tarzıyla onu sinirlen­
dirme meziyetine sahipti. Yine de, bütün sınıfın en yetenekli
öğrencisi olduğunu göstererek öğretmenin merakını cezbetmişti.
Yıl sonuna doğru Gisele derslere gelmemeye başladı. İbranice
öğretmeni bu duruma şaşırdı ve sınıftaki tartışmalar sırasında iste­
meden onu incitmiş olmaktan kaygılandı. Haftalar geçti, dersler
sona eriyordu. O sırada Gisele aniden yeniden ortaya çıktı, hiç
olmadığı kadar gururluydu, ama bakışlarında hüzünlü bir hava var­
dı. İbranice derslerine ara vermeye karar verdiğini belirtti. Bu
kararın gerekçesi, Gisele'in İsrail'e yola çıkma formalitelerini
hazırlamak için Yahudi Ajansı'na başvurduğunda, ona, elbette
Kudüs İbrani Üniversitesi'nde öğrenim görebileceğinin, fakat
Yahudi olarak kabul edilmek için, din değiştirmesi gerektiğinin
söylenmesiydi.
Gisele çevresi tarafından her zaman Yahudi olarak kabul gör­
mek istemişti, gayet Yahudi tınılı soyadıyla gurur duymuştu;
annesinin, babasının kimliğine tamamen geçmiş olmanın ötesin­
de, bir goy3 olduğunu da hep biliyordu. Yahudi dinine mensup
olmanın annenin kimliğinden geçtiğini biliyordu, fakat bu bürok­
ratik "küçük ayrıntı"yı dikkate almamış ve babasının aile hikaye­
sinin onun için yeterli bir kimlik sertifikası oluşturacağını düşün­
müştü; gençlik sabırsızlığı olayların kendiliğinden yola gireceğini
hayal ettirmişti.
Gisele Yahudi Ajansı'ndaki görevliye inançlı biri olup olmadı­
ğını, Fransızca olarak, küstah bir ifadeyle sordu; memur olumsuz
cevap verdi. Gisele ısrar etti: "Nasıl oluyor da kendini Yahudi
olarak gören ve dindar olmayan biri, yine dindar olmayan bir baş­
kasından, kendi ülkesindeki Yahudi halkının parçası olarak kabul
görmek için inanç değiştirmesini talep edebiliyor?" Memur sert­
çe karşılık vererek, yasanın böyle olduğunu söyledi ve İsrail' de
3. Ulus anlamına gelen İbranice bu kelime Yahudi olmayanları belirtmekte kullanılmak­
tadır. (ç.n.)

--- Sayfa 29 ---
29
babasının annesiyle evlenemeyeceğini, çünkü orada yalnızca dini
evliliğe izin olduğunu ekledi. Gisele aniden "ulusal bir piç" olarak
kabul edildiğini fark etti: O, kendi gözünde Yahudi'ydi, başkaları­
nın gözünde de Yahudi'ydi, çünkü kendini Siyonist ilan etmişti,
fakat İsrail devleti için yeterince Yahudi değildi.
Her türlü din kurumunun yandaşı olmaktan gerçek bir tiksinti
duyduğundan din değiştirmeyi kesin olarak reddetti. Din değiştir­
me prosedürünü biliyor olması, bundaki biçimcilik ve ikiyüzlülük
payının farkında olması, midesinin bulanmasına yetmişti. Anar­
şist radikalliğin kalıntısı depreşince İsrail de artık acil arzularının
alanından uzaklaşmıştı. "Yahudi halkının devleti"ne göç etmeme
kararı aldı; İbranice öğrenmeye de son verecekti.
İsrailli öğretmenle Fransızca konuşmuştu, fakat sonunda, vur­
gulu bir aksanla, İbranice bağladı sözlerini: "Her şey için teşek­
kürler, şalom, 4 hatta hoşça kalın!" Öğretmen Gisele'in ses tonun­
da, öğrenmiş olduğu Yidiş diline ait tınılar bulmuştu sanki. Bir
daha Gisele'den bahsedildiğini işitmedi; ta ki onun adını, birkaç
yıl sonra, çok ünlü bir akşam gazetesinde görene dek. İsrail'in top­
rak işgali politikasını eleştiren bir makalenin altında imzası vardı.
Adına "psikanalist" ibaresi eklenmişti. Bu onun bazı Fransız Yahu­
diler tarafından "kendinden nefret eden" bir Yahudi olarak etiket­
lenmesine yol açarken, antisemitistler de "Yahudilik mesleği"ni
icra ettiği için onu çekiştirmeyi elbette ihmal etmediler.
Diğer öğrencinin adı Larissa'ydı. 1984 yılında Sibirya'nın
küçük bir köyünde doğdu. 1990'lı yılların başında, SSCB'nin
çöküşünden kısa süre sonra anne babası İsrail'e göç etti. Orada,
Celile'nin yukarısında, "gelişmekte olan bir şehre" yönlendirildi­
ler. Larissa, göçmen çocukları ile İsrailli çocukların iç içe yaşadı­
ğı bir çevrede büyüdü; entegrasyon kusursuzca başarılmış gözü­
küyordu. Larissa İbraniceyi sahici bir sabra gibi kullanıyordu ve
İsrail'in gündelik yaşamına tamamen dahil olmuştu. Fakat altın
sarısı saçları nedeniyle zaman zaman maruz kaldığı "Rus" alayla­
rından etkilendiği de oluyordu; çünkü "yerli" gençlerin yeni göç­
men çocuklarını alaya alması adettendi.
2000 yılında on altı yaşına giren Larissa, ilk nüfus kağıdını alabil­
mek için kuzey bölgesinde, İçişleri Bakanlığı'nın nüfus müdürlüğü­
ne başvurdu. Bir görevli onu nazikçe karşıladı ve bir form doldur­
masını istedi. "Uyruk" bölümüne geldiğinde, safça "Yahudi" yazabi-
4. Barış anlamına gelen İbranice kelime, aynı zamanda selam sözcüğü olarak da kullanı­
lırdı. (ç.n.)

--- Sayfa 30 ---
30
lir miyim, diye sordu. Durum incelendikten sonra, rahatsız bir
tavırla bunun imkansızlığı ona açıklandı. O da annesi gibi ve yaşa­
dığı şehirde kimi zaman karşılaştığı incitici ifadeyle "Rus" kalmalıy­
dı. O sırada ilk regl ağrısına benzer bir ağrı hissetmiş olduğunu
daha sonra anımsıyor: Doğa vergisi, kaçışı olmayan bir ağrı.
Yaşadığı yerde bu "damga"yı taşıyan tek genç kız Larissa değil-
di. Lisede, "Yahudi Olmayan Kızlar Derneği" kurulmuştu. Yardım­
laşmak için toplanıyorlardı. Sonunda kendi nüfus kağıtlarındaki
uyruk bölümünü okunmaz kılmaya hep birlikte karar verdiler. Bu
pek başarılı olmayınca, suçlayıcı bu belgeyle uyum sağlamaya
devam etmek zorunda kaldılar. On yedi yaşına bastıklarında ehli­
yet almak istediler: Nüfus kağıdının yerini tutabilen bu belge,
sürücünün uyruğunu belirtmemekteydi.
Ölüm kamplarını ziyaret ederek "ulusal kaynaklara dönüş"ü
amaçlayan bir Polonya gezisi sırasında yeni bir problem ortaya
çıktı: Pasaport alabilmek için nüfus kağıdını liseye teslim etmesi
gerekiyordu. Bütün sınıfın sırrını keşfedeceği takıntısı, ailesinin
kısıtlı mali kaynaklarıyla da birleşince, geziye katılmamaya karar
verdi. Böylece, çağdaş Yahudi kimliğini oluşturan önemli anı yeri
olarak Massada'nın yerine geçmekte olan Auschwitz'i görme
imkanı bulamadı. Buna karşılık, askerliğini yapması için orduya
hiç güçlük çekmeden alındı. Muaf tutulmak için kendi özel "ulu­
sal statü"sünü kullanmaya çalıştıysa da, askeri yetkililer bu tale­
be olumsuz cevap vermişlerdi.
Bu açıdan ordu ona iyi geldi: Kitabı Mukaddes'e el basarak
yemin etmek tüylerini ürpertmiş ve gözlerini yaşartmıştı. Daha
küçük bir çocukken Rusya'yı terk edişleri sırasında anneannesinin
vermiş olduğu haç şeklindeki muskayı anında unuttu. Üniforma
giyince kendi "aidiyet"ini hissediyordu. Artık anne babasının Rus
kültürün%en her noktada koparak, ayrıcalıklı bir İsrailli olarak
kabul edileceğine emindi. Bundan böyle Ruslardan uzak durmaya
ve yalnızca sabra oğlanlarla takılmaya karar vermişti. Kuşku verici
san saçlarına rağmen bir Rus'a benzemediğini işitmek hoşuna gidi­
yordu. Hatta din değiştirmeyi bile düşündü: Ordudaki hahamın
huzuruna çıktı fakat son anda vazgeçti. Annesini, dinsiz olsa da,
kimliksel bir yalnızlığın içine terk etmeye cesaret edemedi.
Askerlik görevini tamamlayınca Tel-Aviv'e yerleşti ve şehrin
hareketli yaşamına tümüyle dahil oldu. Artık nüfus kağıdındaki iba­
renin önemi kalmadığını, kalıcı aşağılık duygusunun kendi öznel
kuruntusu olduğunu düşünüyordu. Yine de kimi geceler birine ger­
çekten iişık olduğunda içini bir kaygı bulutu kaplıyordu: Hangi

--- Sayfa 31 ---
3 1
anne bir şiksa'mn5 Yahudi olmayan torunlarını kabul ederdi?
Üniversitede tarih öğrenimi görmeye başladı; kendini çok rahat
hissediyordu ve özellikle kafeterya ortamından hoşlanıyordu.
Üçüncü yıl, "modem çağda uluslar ve milliyetçilikler" üzerine bir
derse kaydoldu. Profesörün pek fazla müşkülpesent olmadığı ve
çok fazla çabalamak zorunda kalmayacağı söylenmişti. Merakını
hemen cezbeden şeyin bambaşka olduğunu daha sonra anladı.
İlk derste profesör öğrenciler arasında İçişleri Bakanlığı'nın
Yahudi olarak kaydetmediği kimse var mı diye sorunca tek bir el
bile kalkmadı. Larissa, biraz hayal kırıklığına uğramış profesörün
aniden kendisine doğru baktığını hissetti, fakat profesör ısrar
etmedi. Sıkıcı birkaç konferansın ötesinde bu ders dizisi onu
kendine bağladı; İsrail'in kimlik politikasının özgüllüğünü kavra­
maya başladı. Yaşamı boyunca karşılaşmış olduğu durumlar üze­
rindeki perdeyi yavaş yavaş kaldırdı. Artık bunları yepyeni bir
aydınlıkla görüyordu ve "biyolojik" olarak değilse de "zihniyet"
olarak aslında İsrail devletinin en sonuncu sıradaki Yahudileri
arasında yer aldığını anladı.
Sömestr sonunda, seminer çalışması için bir konu seçmesi
gerektiğinde, diğer öğrencilerden ayrıyken, profesöre sordu:
"İlk ders sırasında sormuş olduğunuz soruyu hatırlıyor
musunuz?"
"N yi kastediyorsunuz?"
"Aramızda Yahudi olarak kayda geçirilmemiş öğrenci var mı
diye sormuştunuz. Ben elimi kaldırmalıydım ama cesaret edeme­
dim." Ve gülümseyerek ekledi: "Gömme dolaptan çıkmaya cesa­
retim olmadığı da söylenebilir!"
"O halde, sizi böyle görünmeye yönelten şey üzerine yazın.
Belki sizin yazdıklarınız da beni, gezgin bir 'ırk-halk' olarak
görünmek isteyen muğlak bir ulus üzerine bir kitap yazmaya teş­
vik edebilir."
Seminer çalışmasını belirtilen sürede teslim etti ve çok iyi bir
not aldı. Böylelikle, korkularının ve tereddütlerinin kabını taşır­
tan damla bu oldu!
Anlaşılacağı gibi, Larissa'nın tarih profesörü, Gisele'e Paris'te
İbranice öğreten kişiydi. O, gençliğinde, asansör teknisyeni Mah­
mud'un dostuydu, aynı zamanda Filistin ulusal şairi olmaya aday
öteki Mahmud'un da. Aynı zamanda Barcelonalı anarşist Bemar­
do'nun damadı ve Lodzlu komünist Şolek'in oğluydu. Bu rahatsız
edici anlatının yazarı da odur. Başka nedenlerin yanı sıra, birey-
S. Yahudi olmayan kadınlar için Yidiş dilindeki hakaret içeren sözcük. (ç.n.)

--- Sayfa 32 ---
32
sel kimlik anlatısının yaslanabileceği genel tarih mantığını aydın­
latmaya çalışmak için de bu anlatıyı yazmaya girişmiştir.
Aşılanmış bellek ve karşı-tarih
Tarihçinin yaşadığı kişisel deneyim elbette onun araştırma
alanlarının seçiminde belirleyici olur: Bu deneyimin, tarihçinin
ilgi alanlarının belirlenmesinde, bir matematikçinin ya da fizikçi­
nin mesleki ilgi alanlarının tercihinden daha fazla etkili olacağı
aşikardır. Yine de tarihçinin çalışma süreç ve tarzlarının bütünüy­
le kendi "yaşantısı" tarafından koşullanmış olduğunu düşünmek
yanlış olur. Cömert sübvansiyonlar kimi zaman araştırmacıyı
belirli alanlara yönlendirebilir; daha ender olan başka vesilelerde
ise yaptığı keşifler isyan bayrağı çeker ve araştırmalarına yeni
yönelimler dayatır. Onun hayal gücünün hanelerinde, boğuştuğu
temel sorulara ilgisini kışkırtmış bütün yazılar kaynaşır.
Tarihçinin entelektüel yönelimlerinin şekillenmesine başka
birçok unsur da müdahale eder, fakat bunun ötesinde, her yurt­
taşta olduğu gibi tarihçide de, diplomalı bir araştırmacı olmasın­
dan çok önce onu beslemiş olan kolektif anı katmanları vardır.
Herkes, önceki ideolojik güç ilişkilerinin çerçevesi içinde zaten
şekillenmiş söylemlerin iç içe geçmesi dolayısıyla bilince erişir.
Ulusal eğitim sistemi içerisinde tarih eğitimi, yurttaşlık bilgisi
eğitimi, ulusal bayramlar, anma günleri, resmi törenler, sokak
adları, ölüler için dikilen anıtlar, televizyondaki belgesel diziler
ve daha birçok "bellek/anı yeri", herkes için hayali bir yaşantı
yaratırken, araştırmacı, bunları eleştirel biçimde analiz etmesini
sağlayacak alet edevata çok sonra sahip olur. Profesyonel tarihçi
olarak incelemeye ve yazmaya giriştiğinde, zihninin zaten taşıdığı
"hakikat bloku" onu belli bir yönde düşünmeye teşvik eder. Her
yurttaş gibi tarihçi de yaşanmış deneyimlerin psişik ve kültürel
ürünü olsa da, bilinci, aşılanmış belleğin de etkisinde kalır.
Küçükken, o da Hanuka Bayramı sırasında çocuk parkında
tepine tepine ve avazı çıktığı kadar, "Biz karanlığı yok etmeye
geldik, ışığı ve ateşi tutuyoruz elimizde [ ... ]" diye marş söylemişti.
"Biz" ve "onlar"a dair ilk imgeler onda da şekillenmeye başlamış­
tı: "Biz, Yahudi Makabeler", yani ışık; "onlar, Yunanlılar ve onlarla
özdeşleşenler", yani karanlık. Daha sonra, ilkokulda Eski Ahit
üzerine dersler sırasında, Kitabı Mukaddes'teki kahramanların
fethettikleri ülkenin kendisine vaat edildiğini öğrendi. Ateist bir
çevreden geldiğinden bu vaade dair kuşkuları olsa da, biraz da

--- Sayfa 33 ---
33
ataları olarak gördüğü Nun'un oğlu Yahve'nin askerlerini doğal
olarak onaylıyordu. (Daha ilerde, Sürgün'ü Şoah'a bağlayacak
kaçınılmaz eğilimin tersine, mensubu olduğu kuşağa göre tarih
doğrudan doğruya Kitabı Mukaddes'ten ulusal rönesansa uzanı­
yordu. Gururlu bir biçimde kahramanlıkla özdeşleşirken, kıyım­
larla pek özdeşleşemiyordu.) Hikayenin devamı bilinmektedir:
Antik Yahudi halkının soyundan geldiği bilinci yalnızca bir kesin­
lik değil, özellikle kimliğinin temel bir bileşeni olmuştur. Üniver­
sitede gördüğü tarih dersleri ve kendisinin tarihçi olması bu
"bellek kristalleri"ni ufalayıp dağıtmayı başaramayacaktır.
Ulus-devlet, devletin zorunlu eğitim uygulamasından önce
kendini göstermiş olsa bile, temellerini bu eğitim sayesinde ata­
bilmiş ve sağlamlaştırabilmişti. Devletin uyguladığı eğitim prog­
ramının en tepesinde "aşılanmış bellek" aktarımı yer alıyordu ve
ulusal tarihyazımı da bu programın daima merkezindeydi.
Modem dönemde homojen bir ortaklık oluşturmak için, atalar
ile ataların babaları arasında zamansal ve uzamsal bir süreklilik
kavramını, topluluğun bütün üyelerine aşılamaya yönelik yüzler­
ce yıllık bağdaşık bir tarih oluşturmak şarttı. Çünkü ulusun kal­
binde çarptığı varsayılan böylesine sıkı bir kültürel bağ hiçbir
toplumda mevcut olmadığından, "bellek failleri" bu bağı icat
etmek için ciddi çaba harcamak zorunda kalmışlardır. Her türlü
keşif, arkeologlar, tarihçiler ve antropologlar aracılığıyla ortaya
çıkarılmıştır. Geçmiş, geniş bir estetik cerrahi operasyonuna
maruz kalmış, derin kırışıklıklar tarih romanı yazarları, deneme­
ciler ve reklamcılar tarafından gizlenmiştir. Böylece gururlu,
arınmış ve gayet heybetli ulusal bir portre damıtılmıştır. 6
Her tarih yazısında mitler bulunsa da, özellikle ulusal tarihyazı­
mındakiler çarpıcıdır. Halldarın ve ulusların destanı, büyük metro­
pollerin meydanlarına yerleştirilmiş, kütlesel olmasına dikkat edi­
len ve gücü ortaya ).<oyan, kahramanca bir görkemin taşıyıcısı olan
heykellere benzer bir şekilde yazılmıştır. XX. yüzyılın son çeyreği­
ne kadar tarihyazımı, gündelik bir gazetenin spor köşesine benzer:
"Biz" ve "onlar; geri kalan herkes"; kısmen doğal olarak kabul
edilen ayrım böyledir. Bu "biz"in yaratılması, belleğin "ant içmiş
bekçiler"i olan ulusal tarihçi ve arkeologlar için bir yüzyılı aşkın
süre boyunca bütün yaşamı kapsayan bir girişim oldu.
Avrupa'daki ulusal toplulukların bölünüp çoğalmasından önce,
birçoğu kendilerinin antik Troya soyundan geldiğine inanıyorlar-
6. Kurgusal bir geçmişin icadı konusunda bkz. E. Hobsbawm ve T. Ranger (edit.), The
lnvention o(Tradition, Cambridge University Press, 1 983.

--- Sayfa 34 ---
34
dı. Fakat XVIII. yüzyılın sonundan itibaren mitoloji "bilimsel" bir
değişim yaşadı. Yunanlı ve diğer Avrupa uluslarından hayal gücü
geniş araştırmacıların çalışmaları sayesinde, modem Yunanistan
yurttaşları kendilerinin Sokrates'in ve Büyük İskender'in biyolojik
soyundan geldiğine inanmaya başladılar; hatta bunun yerine
geçen paralel bir anlatıya göre, Ortodoks Bizans İmparatorlu­
ğu'nun mirasçısı olarak bile görüyorlardı kendilerini. Uyarlanmış
ders kitapları sayesinde, antik Roma sakinleri XIX. yüzyıl sonun­
dan itibaren tipik İtalyan oldular. Üçüncü Cumhuriyet'in okulların­
da, Jül Sezar'ın lejyonlarına direnmiş olan Galyalı kabilelerin sahi­
ci Fransızlar olduğu öğretildi. Başka tarihçiler V. yüzyılda Clovis'in
vaftizini ve taç giymesini, neredeyse ezeli-ebedi olduğu söylene­
cek Fransa'nın gerçek doğum tarihi olarak belirttiler.
Rumen ulusunun babaları kendi modem kimliklerini antik
Roma kolonisi olan Daçya'ya bağladılar ve bu muzaffer bağdan
güç alarak yeni ulusal dillerini "Rumence" diye adlandırıldılar.
Büyük Britanya'da, Boadicea'nın (Boudica) önderliğinde Romalı
işgalciye karşı şiddetli bir mücadele yürüten Kelt İken kabilesi
İngiltere'nin ilk çekirdeği olarak algılandı. Boadicea'nın kutsanan
imgesi Londra'da heykel biçiminde ölümsüzleştirildi. Alman
yazarlar Tacitus'un yazılarını referans alarak, Arminius'un öncü­
lüğündeki Çeruskerleri kendi antik uluslarının babası olarak gös­
terdiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü başkanı olan yüz
kadar kölenin sahibi olan Thomas Jefferson bile, Clovis'in vaftiz
edildiği yüzyılda İngiltere'yi fethetmiş olan Hengist ile Horsa'nın
portrelerinin devletin resmi mühürleri üzerinde bulunmasını iste­
mişti. Böylece şu tuhaf önermeyi doğru göstermiş oldu: Onlar,
"soylarından gelmekten gurur duyduğumuz, politik ilkelerini ve
yönetim şeklini benimsediğimiz''7 şahsiyetlerdir.
XX. yüzyılda da durum aynıdır. Osmanlı İmparatorluğu'nun
çöküşünden sonra yeni Türkiye'nin yurttaşları kendilerinin Beyaz
ve Hint-Avrupalı olduklarını ve atalarının Sümerler ve Hititler
olduğunu öğrendiler. Tembel bir Britanya subayı Irak'ın hudutları­
nı belirtmek için bir haritanın üzerine düz bir çizgi çekti ve böyle­
ce aniden Iraldı olanlar kendi "resmi tarihçileri"nden hem antik
Mezopotamyalıların soyundan geldiklerini hem de Arap oldukla­
rından Salaheddin savaşçılarının kahraman mirasçıları olduldarını
7. Alıntı, Patrick J. Geary, The Myth of Nations. The Medieval Origins of Europe, Princeton,
Princeton University Press, 2002, s. 7. Bu parlak deneme, modern Avrupa'nın ulusal
tarihyazımının egemen akımı içinde yanlış biçimde ele alınan Ortaçağ'a ilişkin "etnik"
kabullerin dayanıksızlığını kanıtlamaktadır.

--- Sayfa 35 ---
35
öğrendiler. Çok sayıda Mısırlı, pagan firavunların antik krallığının
kendi ilk vatanları olduğuna ikna oldu ve bu durum onlara İslam'a
sadakatleriyle bağdaşmaz gelmedi. Hindistan'da, Cezayir'de,
Endonezya' da, Vietnam' da ve İran' da, kendi uluslarının hep var
olduğuna inananların sayısı çoktur; okullarda öğrenciler bitmek
bilmez dersler boyunca tarihsel anlatılan çok erken yaşta ezberler.
Yahudi kökenli her İsraillinin aşılanmış belleği bu çılgınca
mitolojilerle elbette karşılaştırılamaz! Burada yalnızca sağlam ve
belirgin hakikatlere yer vardır. Her İsrailli, hiç kuşkuya mahal kal­
madan bilir ki, Yahudi halkı Sina Yarımadası'nda kendisine Torah
verildiğinden beri vardır ve kendisi de (henüz bir yere yerleştiril­
memiş olan on kabile hariç) doğrudan doğruya ve ayrıcalıklı ola­
rak bu soydan gelir. Bu halkın Mısır' dan geldiğine ve İsrail topra­
ğına yerleştiğine; bu İsrail toprağının, fethedilen ve üzerinde
Davud ile Süleyman'ın muzaffer krallığının inşa edildiği "vaat
edilmiş toprak" olduğuna herkes ikna olmuştur. Aynı şekilde, bu
halkın, şanlı dönemin ardından iki defa sürgün yaşadığına da her­
kes inanır: MÖ VL yüzyılda Birinci Tapınak'ın imhasının ardından
ve ikinci kez, MS 70 yılında, İkinci Tapınak'm yıkımından sonra.
Yahudi halkı, vaktiyle, Yunanlıların kötü etkisini püskürttükten
sonra, İbrani Hasmon Krallığı'nı kurmayı başarmıştı.
İsrailli Yahudi'nin özdeşleştiği ve halkların en eskisi olarak gör­
düğü bu halk, yaklaşık iki bin yıl boyunca sürgünde gezgin yaşa­
mayı kabullendi; bu süre zarfında ne bir yere kök saldı ne de
yanında yaşadığı "yabancı"lar arasında eridi. Bu halk çok büyük
bir dağılma yaşadı: Katlanılması güç serüvenleri onu Yemen'e,
Fas'a, İspanya'ya, Almanya'ya, Polonya'ya ve Rusya'nın en ücra
köşelerine dek sürükledi, fakat birbirinden uzaklaşan toplulukla­
rı arasındaki sıkı kan bağlarını korumayı başardığından yeganeli­
ği bozulmadı.
XIX. yüzyıl sonunda koşullar kendine özgü bir konjonktürü
doğuracak olgunluktaydı. Böylelikle bu yaşlı halk uzun sürmüş
uyuşukluğundan kurtulmuş ve coşku içinde geri dönüp kadim
vatana yerleşmeye başlamıştı. Hitler'in korkunç soykırımı olma­
saydı, "Eretz Israel" iki bin yıldır bu hayali kurduklarından gönül­
lü olarak göç edecek milyonlarca Yahudi'yle hızla yeniden iskan
edilmiş olurdu. Bu, günümüzde hala çok sayıda İsraillinin inandı­
ğı şeydir.
Bu gezgin halka bir toprak gerekiyordu ve tam da iskan edilme­
miş ve bakir bir toprak kendi asıl halkının gelip onu yeniden
doğurmasını ve canlandırmasını bekliyordu. Kuşkusuz, kimlikleri

--- Sayfa 36 ---
3 6
belirsiz bazı halklar bu süre içerisinde gelip buralara yerleşmişti,
fakat bu toprağın asıl halkı "ne kadar dağılsa da İsrail ülkesine
hep sadık kaldı". Dolayısıyla toprak elbette ona aitti, yoksa tesa­
düfen oraya gelmiş olan o tarihsiz azınlığa değil. Keza, gezgin
halkın kendi toprağına sahip olmak için sürdürdüğü savaşlar hak­
lıyken, yerel nüfusun şiddetli direnişi haksızdı. Kitabı Mukad­
des'in diline ve sevgili toprağına geri dönmüş olan İsrail halkının
yanında yabancıların yaşamaya devam etmesini sağlamış olan tek
şey, Kitabı Mukaddes'le ilişkisi olmayan Yahudi iyiliğidir.
İsrail' de bu bellek yığınları kendiliğinden oluşmamıştır. Bunlar,
XIX. yüzyılın ikinci yarısından itibaren geçmişi yeniden inşa eden
maharetli eller tarafından katman katman biriktirilmiştir: Yahudi
ve Hıristiyan dininin bellek parçalarım bir araya getirmişler, bu
temelin üzerinde de, verimli hayal güçleri sayesinde Yahudi halkı
için süreğen bir soyzinciri icat etmişlerdir. Daha önce bu şekilde
amştırılmış bir bellek hazırlama süreci yoktu ve ilk yazıya dökü­
lüşünden bu yana evrilmediğini görmek şaşırtıcı gelebilir (önce­
likle Britanya mandasının Kudüs'te kurduğu fakültelerle, ardın­
dan İsrail'de, sonra da Batı dünyasındaki Yahudilik kürsüleriyle
birlikte). Yahudi geçmişi üzerine incelemelerin akademi tarafın­
dan kabulüne rağmen, "Yahudi dönemi" anlayışı pek evrim geçir­
medi; günümüze dek etnik-ulusal bir versiyonda tektip olarak
formüle edilmiş haliyle kaldı.
Yahudiliğe ve Yahudilere ayrılmış tarihyazımımn bolluğu kuş­
kusuz ki çok sayıda yaklaşım tarzı içermektedir. Ulusal geçmiş
tarihinin en yüksek yaratı alanı tartışmalardan, hatta polemikler­
den muaf kalmamıştır, fakat XIX. yüzyıl sonunda ve XX. yüzyıl
başında oluşturulan özcü anlayışlar günümüze dek pek tartışılma­
mıştır. XX. yüzyıl sonunda Batı dünyasında tarih disiplinini büyük
ölçüde dönüştürmüş olan önemli gelişmeler ile ulus ve ulusal
fikir alanındaki araştırma paradigmalarında ortaya çıkan önemli
dönüşüm, İsrail üniversitelerinde Yahudi halkının tarihinin ince­
lendiği bölümlere erişmedi. Daha da şaşırtıcısı, bu gelişmeler
Amerika ve Avrupa üniversitelerindeki Yahudilik öğrenimi kürsü­
lerinde de iz bırakmışa benzememektedir.
Yahudi tarihinin "süreğen ve doğrusal geçmişi" şeklindeki
görüntüyü yalanlamaya elverişli keşifler ortaya çıktığında nere­
deyse hiç yankı bulmadı. Ulusal buyruk, sıkı sıkı kapatılmış bir
çene gibi, egemen anlatı karşısındaki her türden çelişki ve sapma­
yı bloke ediyordu. Yahudi, Siyonist ve İsrailli geçmiş üzerine bilgi
üretiminde bulunabilecek merciler -yani özellikle "Yahudi halkı-

--- Sayfa 37 ---
37
nın tarihi"ne ayrılmış olan ve "Ortadoğu tarihi" ya da "tarih"
bölümlerinden (İsrail'de "genel tarih" denir) tamamen ayrı tutu­
lan, bölümler- hem bu tuhaf yarım felç durumuna, hem de Yahu­
dilerin kökeni ve kimliği üzerine tarihyazımındaki yeniliklerin
gereklerine açık olma karşısındaki bu inatçı redde büyük ölçüde
katkıda bulundular. İsrail' de açık bir şekilde süren bu tartışma,
elbette, "Yahudi kimdir?" gibi esasen hakların tanınmasıyla ilgili
hukuki bir sorunsal etrafında gürültü koparmıştır, fakat tarihçiler
bununla ilgilenmemiştir; onlar cevabı zaten biliyorlardı: Kim iki
bin yıl önce sürgüne mecbur edilen halkın soyundan geliyorsa, o
Yahudi'dir.
"Resmi" geçmiş tarihçileri, 1980'1i yılların sonunda başlayan ve
İsrail'in bellek söyleminin bazı aksiyomlarını -bir süre de olsa­
zor durumda bırakacağı düşünülen "yeni tarihçiler"in tartışması­
na genel olarak katılmadılar. Bu açık tartışmanın faillerinin çoğu
-sınırlı sayıda oldukları doğrudur- başka disiplinlerden geliyordu
ya da kesin olarak üniversite dışı alanlarda faaliyet gösteriyorlar­
dı. Sosyologlar, oryantalistler, dilbilimciler, coğrafyacılar, siya­
setbilimi uzmanları, edebiyat araştırmacıları, arkeologlar ve hatta
bağımsız denemeciler Yahudi, Siyonist ve İsrailli geçmiş üzerine
yeni düşünceler ileri sürdüler; yurtdışından gelmiş olan ve henüz
İsrail' de bir kürsü sahibi olmayan tarih diplomalı kişiler de tartış­
maya katkıda bulundular. Yeni araştırma alanları açmakta öncü
olma iddiasındaki "Yahudi tarihi bölümleri" ise yalnızca kaygılı ve
tutucu karşılıklar verdiler ve bu karşılıklar da geleneksel basma­
kalıp fikirler temelinde savunmacı bir retorikle doluydu. 8
1990'lı yılların "karşı-tarih"i, esasen 1948 Savaşı'nın gelişim ve
sonuçlarına dayanmaktadır; bu savaşın moral sonuçlarına özellikle
dikkat edilmiştir. İsrail toplumunun belleğinin oluşumunda bu tar­
tışmanın payı küçümsenemez. İsrail vicdanını kemiren "48 Sendro­
mu" İsrail devletinin gelecekteki politikası için güçlü bir koz oluş­
turur; hatta devletin varlığının devamı açısından temel olarak bile
görülebilir. Gerçekten de, Filistinlilerle yapılacak her önemli uzlaş­
ma -eğer bir gün mümkün olacaksa- yalnızca Yahudilerin tarihini
değil, "öteki"nin yakın dönem tarihini de dikkate alacaktır.
Sonuçta, bu önemli tartışmanın araştırına alanında yalnızca
8. Bu tartışma konusunda bkz. Laurence J. Silberstein, The postzionism Debotes. Knowled­
ge and Power in lsrae/i Culture, New York, Routledge, 1 999. Ayrıca bkz. Les Mots et la
Terre. Les intelectuelles en lsrael, Paris, Fayard, 2006, kitabımın "Le postsionisme: un debat
historiographique ou intellectuel?" bölümü (s. 247-287) ve Sebastien Boussois'nın ese­
ri: lsrai!I confroııte a son passe. Essai sur l'influeııce de la "nouvel/e histoire", Paris, L:Harma­
tan, 2007.

--- Sayfa 38 ---
3 8
sınırlı uzantıları olabildi ve kamu vicdanının ancak marjinal kesim­
lerini meşgul etti. Eski kuşak, kendi tarihsel güzergahına rehberlik
etmiş olan katı değerlerle çelişki içindeki yeni veri ve analizleri
tamamen reddetti. Genç entelektüel kuşak devletin kuruluşuna
eşlik eden "ilk günahlar"ı belki de kabul edebilirdi, fakat onların
daha esnek ve daha nispi olan ahlakı bu "kusurlar"ı özümsemeleri­
ni sağladı. Şoah'ın karşısında Nakba'nın9 ne hükmü olabilir? Filis­
tinlilerin kısa ve sınırlı sürgünü gezgin halkın yaşadığı binlerce yıl­
lık kıyım ve sürgünle karşılaştırılabilir mi?
Politik olaylara (söz konusu durumda "günahlar"a) değil, Siyo­
nist girişimin uzun süreli süreçlerine dayanan toplumsal-tarihsel
araştırmalar hiç dikkat çekmedi. İsrailliler tarafından kaleme
alınmış olsa bile, bunların hiçbiri İbranicede yayımlanmamıştır. 1 0
Ulusal tarihi yapılandıran temel paradigmaları tartışma konusu
etmeye çalışan az sayıda eser hiç yankı uyandırmamıştır. Boaz
Evron'un cüretkar eseri Ulusa,l Bilanço ile Uri Ram'ın uyarıcı
denemesi "Siyonist Tarihyazımı ve Modem Yahudi Ulusunun İca­
dı" bu sıfatla zikredilebilir. 1 1 Bu iki yazı Yahudi geçmişi üzerine
profesyonel tarihyazımını radikal biçimde altüst etmiş, fakat böy­
le bir meydan okuma bu geçmişin resmi üreticilerini neredeyse
hiç rahatsız etmemiştir.
Elinizdeki anlatı 1980'li yıllar boyunca ve 1990'1ı yılların başında
açılan yolların izinde kaleme alındı. Boaz Evron'lın, Uri Ram'ın ve
diğer İsraillilerin açtığı yollar olmasaydı, özellikle de Emest Gell­
ner ve Benedict Anderson gibi "yabancı" araştırmacıların ulus
sorunsalları üzerine katkıları olmasaydı, 12 anlatıcının kendi kimli­
ğinin köklerini yeniden "işlemeyi" aklına koymuş olması ve çocuk­
luktan bu yana kendi geçmiş bilincinin talep ettiği anımsamalar
9. Filistinlilerin topraklarından sürüldükleri ve İsrail devletinin kurulduğu "Felaket
Günü". (ç.n.)
1 O. Özellikle iki deneme söz konusudur: Baruch Kimmerling, Zionism and Territory. The
Socio-Territorial Dimensions of the Zionist Politics, Berkeley, University of California Press,
1 983 ve Gershon Shafir, Land, Labor andThe Origins ofThe lsraeli-Pa/estinian Conflict, 1882-
1 9 1 4, Cambridge, Cambridge University Press, 1 989.
1 ı . Bkz. Boaz Evron,Jewish State or /srae/i Nation, Bloomingt.on, lndiana University Press,
1 995 ve Uri Ram, "Zionist historiography and the invention of modern Jewish nation­
hood:The Case of Ben Zion Dinur", History and Memory,Vll, 1 , 1 995, s. 9 1 - 1 24. Ayrıca,
"Kenanlılar"ın İsrail'de Siyonist tarihyazımının klasik paradigmalarını ilk kez tartışma
konusu eden metin olduğunu da belirtmek gerekir, fakat bu amaçla çok dayanıksız mito­
lojik temellere yaslanmıştı.
1 2. Bkz. Benedict Anderson, Hayali Cemaatler. Milliyetçiliğin Kökenleri ve Yayılması, İstan­
bul, Metis Yayınları, 1 993 ve Ernest Gellner, Uluslar ve Ulusçuluk, İstanbul, Hil Yayınları,
2008.

--- Sayfa 39 ---
39
yığınının ötesine bakması pek az ihtimal dahilindedir.
Ulusal tarih, görüş alanını daraltan ince uzun ve sık ağaçlarla
dolu bir ormana benzer; burada insanın gözü egemen meta-anla­
tıdan başkasını göremez. Uzmanlaşma araştırmacıları geçmişin
özel alanlarına yöneltir ve ormanı bütünlüğü içinde kavramaya
yönelik her teşebbüsü engeller. Parçalı anlatıların giderek birik­
mesi kuşkusuz ki sonuçta global anlatıyı budayabilir; üstelik
tarihsel araştırma alanlarının ulusal nitelikteki silahlı çatışmanın
gerilimlerinden kurtulması, kendi kimliği ve kökenleri karşısında
kendini rahat hisseden çoğulcu bir kültür içine dahil olması da
hala gerekmektedir.
Bu sav, 2008 yılının İsrail gerçeği açısından haklı olarak karam­
sar gelebilir. İsrail devletinin 60 yıllık varlığı içinde ulusal tarih
pek az olgunlaşmıştır, kısa vadede evrilmesi de pek muhtemel
gözükmemektedir. Keza yazar, bu kitabın algılanması konusunda
hayale de kapılmamaktadır. Geçmişi daha radikal sorgulama ris­
kini bazı kişilerin artık kabulleneceği umut edilebilir mi? Günü­
müzde neredeyse Yahudi kökenli bütün İsraillilerin bağlı oldukla­
rı özcü nitelikteki kimliği geriletmeye katkıda bulunacak bir sor­
gulama umulabilir mi?
Burada sunulan metin, kendi mesleki alanında genelde men
edilmiş riskleri üstlenmiş "meslekten" bir tarihçi tarafından hazır­
lanmıştır; gerçekten de, yürürlükteki akademik oyunun kuralları­
na göre, araştırmacı daima kendi uzmanlaşma ve inceleme alan­
larıyla yetinmelidir. Bölüm başlıklarına şöyle bir bakıldığında, bu
kitapta ele alman sorunsalların birden çok bilim alanım kapsadığı
görülecektir. Kitabı Mukaddes öğretisi uzmanları, Antikçağ tarih­
çileri, arkeologlar, Ortaçağ uzmanları ve esasen de Yahudi halkı
üzerine incelemelerin "uzmanları" kendi araştırma alanlarına gay­
rimeşru bir şekilde sızmış bu davetsiz misafire isyan edeceklerdir.
Bu itiraz temelsiz olmayacaktır. Yazar bu durumun tamamen
farkındadır: Bu eserin hazırlanması çabasına tek bir tarihçiden
ziyade çokdisiplinli bir ekibin girişmesi elbette tercih edilirdi!
Böyle bir girişim için suç ortağı bulunamadığından ne yazık ki bu
mümkün olamamıştır. Bu nedenle, muhtemelen hatalar ya da
belirsizlikler görülecektir; bunlar için yazar önceden hoşgörü
talep etmektedir ve eleştirmenleri, bunları düzeltmeye mümkün
olduğunca katkıda bulunmaya davet etmektedir. Kendini tarihi
hakikat ateşini İsrailliler adına çalan Prometheus gibi görmeyen
yazar, her şeye kadir Zeus'un, yani şu durumda Yahudi tarihyazı­
mı loncasının, kendisi zincirlenmişken ciğerini -yani teorisini-

--- Sayfa 40 ---
40
yemesi için bir kartal göndermesinden de çekinmemektedir. Ayn­
ca, aşikar bir gerçeği de vurgulamak istemektedir: Özgül alanların
dışında bulunmak ve onların sınırında yürümek, belli durumlar­
da, alışılmadık bakış açılarını keskinleştirebilir ve beklenmedik
bağlantılar sunmaya yöneltebilir. Şu da aşikardır ki, "merkez" de
değil "marj"da bulunmak, uzman olmamanın zaaflarına ve fazla
miktarda hipotezde bulunmak zorunda kalmaya rağmen, tarihsel
düşünceyi verimli kılar.
Yahudi tarihi "uzmanları", ilk başta belki şaşırtıcı gelen fakat
yine de temel önemdeki bazı sorularla şu ana dek karşılaşmış
değillerdir. Bunu onların yerine yapmak elbette gereksiz görüle­
mez: Bütün diğer "halklar" iç içe geçmiş ve yok olmuşken, binler­
ce yıl boyunca bir Yahudi halkı gerçekten var olmuş mudur?
Bölümlerinin ne zaman kaleme ahndığını ve düzenlendiğini kimse­
nin gerçekten bilmediği, etkileyici teolojik bir kütüphane olan
Kitabı Mukaddes, nasıl ve niçin bir ulusun doğumunu tarif eden
güvenilir bir tarih kitabı olmuştur? Farklı tebaaları aynı dili konuş­
mayan ve çoğunlukla ne okumayı ne de yazmayı bilen Yahudi­
ye' deki Hasmon Krallığı bir ulus-devleti ne ölçüde oluşturabilir?
Yahudalılar tapınağın yıkımından sonra gerçekten sürgüne gönde­
rildi mi, yoksa bu, yankısı Yahudi geleneğinde -elbette tesadüfi
olmayan bir şekilde- görülen bir Hıristiyan miti midir? Eğer halkı
sürgün edilmediyse, yöre sakinlerine ne olmuştur, hiç beklenme­
dik yerlerde tarih sahnesine çıkan bu milyonlarca Yahudi kimdir?
Dünyanın dört bir tarafına dağılan Yahudiler eğer aynı halkı
oluşturuyorsa, bir Kiev Yahudisi ile Marakeş Yahudisi arasında,
dini inanç ve bazı ritüel uygulamalar dışında, kültürel ve etnogra­
fik (laik) planlarda hangi ortak bileşenler bulunabilir? Bize anla­
tılan her şeye rağmen, Yahudilik "yalnızca" kendine bağlayan bir
din oldu, rakipleri olan Hıristiyanlığın ve İslam'ın zaferinden önce
yayıldı. Yahudi dini, maruz kaldığı aşağılanmalara ve kıyımlara
rağmen, modern zamanlara kadar kendine bir yol açmayı başardı.
Yahudiliği tek bir halkın ulusal kültürü olarak değil, önemli bir
kültür-inanç olarak tanımlayan tez onun saygınlığını azaltır mı?
Y üz elli yıldan bu yana ulusal Yahudi fikrinin pohpohçularının
düşündüğü şey, en azından budur!
Dini topluluklar arasında dindışı ortak kültürel payda yokken,
Yahudiler "kan bağı"yla birleşmiş ve diğerlerinden ayrılmış olabi­
lir mi? Yahudiler, antisemitistlerin gösterdiği ve XIX. yüzyıldan
beri inandırmak istedikleri gibi "yabancı bir halk-ırk" mıdırlar?
Örneğin 1945 yılında askeri olarak ezilen Hitler, "Yahudi" devle-

--- Sayfa 41 ---
4 1
tinde kavramsal v e zihinsel düzlemde, sonuçta zafer kazanmış
değil midir? Daha dün "Yahudi kanı"ndan söz ederken ve bugün
de İsrail' de yaşayan birçok kişi bir "Yahudi geni"nin varlığına ina­
nırken, Hitler'in Yahudilerin spesifik biyolojik karakteristikler
taşıdıkları şeklindeki teorisini yenmenin ihtimali nedir?
Tarihte buna yakın bir ironi yoktur: Bir zamanlar Avrupa'da
Yahudilerin kökenleri itibariyle yabancı bir halk oluşturduğunu ile­
ri sürenlerin antisemitist olarak görüldüğü bir dönem oldu. Günü­
müzde ise, tersine, dünyada Yahudi olarak kabul edilenlerin başlı
başına ayrı bir halk ya da bir ulus oluşturmadığını ilan etmeye
cesaret eden kişi, derhal "İsrail düşmanı" olarak damgalanıyor.
Siyonizmin taşıdığı özgül ulus anlayışı nedeniyle İsrail devleti,
kuruluşundan altmış yıl sonra, kendini yurttaşları için var olan bir
cumhuriyet olarak görmeyi reddediyor. Bilindiği gibi, İsrail devle­
tindekilerin dörtte biri kendini Yahudi kabul etmiyor ve bu neden­
le, devletin yasalarının ruhu gereği, devlet onların devleti değildir.
Daha başlangıçta, oluşmakta olan yeni kültürel çerçeveye yerel
sakinleri dahil etmekten imtina etmiş bu devlet, onları kasıtlı ola­
rak dışarıda tutmuştur. Aynı şekilde, İsrail (İngiltere ya da Hollan­
da gibi) çokkültürlü ya da (İsviçre ya da Belçika gibi) çoktoplum­
lu bir demokrasi olmayı, yani bu sınırlarda yaşayan kişilerin hiz­
metindeki bir yapı olarak kalırken çeşitliliği kabul eden bir devlet
olmayı daima reddetmiştir. Bunun yerine İsrail kendini bütün
dünyadaki Yahudilerin devleti olarak ilan etmekte ısrarcıdır; oysa
bunlar artık baskı gören mülteciler değil, ikamet etmeyi seçtikleri
ülkelerin yurttaşlarıyla tamamen eşitlik içerisinde yaşayan, bütün
haklara sahip yurttaşlardır. Modern demokrasinin üzerine kurul­
duğu ilkenin bu derin ihlali ve yurttaşlarının bir bölümü karşısın­
da ciddi bir ayrımcılık uygulayan hudutsuz bir etnokrasinin sür­
dürülmesi, "ata yadigarı topraklar" üzerinde günün birinde top­
lanmak amacıyla oluşturulmuş ezeli-ebedi ulus miti içinde kendi­
ni doğrulamaya devam etmektedir.
Siyonist gözlüğün dar prizmasının ötesinde yeni bir Yahudi tari­
hi yazmak kolay bir iş değildir. Bu prizmada kırılan ışık, hiç dur­
madan belirgin etnik-merkezci renklere bulanıyor. Okur şuna
dikkat etmelidir: Bu denemenin ifade ettiği teze göre, Yahudiler
daima, dünyanın değişik bölgelerinde ortaya çıkmış ve yerleşmiş
önemli dini topluluklar oluşturmuştur, fakat aynı kökeni taşıyan,
biricik ve ortak bir ethnos'u, üstelik sürekli bir gezginlik ve sür­
gün boyunca oluşturamazlar. Burada tarihsel olayların günlüğü
değil, esasen alışıldık tarihyazımı söyleminin bir eleştirisi söz

--- Sayfa 42 ---
42
konusudur; böylelikle zaman zaman alternatif anlatılar sunulmuş­
tur. Yazarın aklında tarihçi Marcel Detienne'in sorduğu soru var­
dı: "Ulusal tarihler ulusallıktan nasıl çıkarılır?"13 Ve esasen geç­
mişte ulusal düşleri ifade etmiş malzemeyle döşeli yolları arşınla­
maktan nasıl vazgeçebiliriz?
Ulusu hayal etmek, modemite sürecinin de, tarihyazımımn da
gelişiminde önemli bir evreye işaret eder. Bu düşler XX. yüzyıl
sonuna doğru çözülmeye ve parçalanmaya başladı. Çok sayıda
araştırmacı büyük ulusal anlatıları ve özellikle de o zamana dek
geçmiş vakayinamelerinin üstünü örten ortak köken mitlerini
analiz etti, ıcığını cıcığını çıkardı ve "yapısını söktü". Tarihin bu
laikleşmesinin, Batı dünyasının bütününde beklenmedik biçimle­
re bürünen kültürel küreselleşmenin etkileri altında oluştuğunu
eklemek gereksiz mi olur?
Dünün kimlik kabusları yarın başka kimlik düşlerine yerini
bırakacaktır. Kaygan ve değişken kimliklerden oluşmuş her kişi­
lik misali, tarih de hareket halindeki bir kimliktir. Burada okura
sunulan anlatı, zamanın derinliklerinde gömülü kalmış bu insani
ve toplumsal boyutu aydınlatmaya yöneliktir.
Yahudilerin tarihine uzun uzun dalışımız bugüne dek kabul gör­
müş anlatılardan önemli ölçüde ayrılmaktadır. Ama bu elbette
öznellikten yoksun olduğu ya da yazarın kendini her türlü ideolo­
jik eğilimden azade değerlendirdiği anlamına gelmez. Tersine,
yeni türde bir bellek aşısının yaratılmasına katkıda bulunabilecek
bir karşı-tarihin ana hatlarını sunmak istemektedir: Yeni bir anla­
tı içinde, oluşum halindeki yerel kimlikleri geçmişin evrensel ve
eleştirel bilinciyle kaynaştırmaya çalışan ve taşıyıcısı olduğu
tamamen görece hakikatin bilincinde olan bir bellek
1 3. Marcel Detienne, Comment etre autochtone, Paris, Seuil, 2003, s. 1 S. Bu vesileyle şunu
da hatırlatmalıyım ki bu kitap, kısmen, tarihçi Marc Ferro'yla tartışmalarımdan esinlen­
miştir. Bu bağlamda bkz. Marc Ferro'nun Les Tabous de l'histoire, Paris, Nil Editions, 2002,
s. 1 1 5- l 35'deki makalesi: "Les Juifs: tous des semites?"

--- Sayfa 43 ---
I
Ulus yapımı.
Egemenlik ve eşitlik
Hiçbir ulus doğallığında etnik bir temele sahip değildir, fakat toplum­
sal oluşumlar ulusallaştıkça, kapsadıkları, böldükleri ya da tahakküm
altına aldıkları nüfuslar "etnikleştirilir", yani geçmişte ya da gelecekte
sanki doğal bir topluluk oluşturuyorlafmış gibi temsil edilirler [ ... ]
Etienne Balibar, "La forme nation: histoire et ideologie", 1988
Demokrasi dünyada milliyetçilik biçiminde ortaya çıktı; tıpkı bir
kelebeğin kozasına yerleşmesi gibi ulus fikrine yerleşmişti.
Liah Greenfeld, Nationalism. Five Roads to Modernity, 1992
Bir yüzyılı aşkın süreden beri, araştırmacılar ve filozoflar ulus
sorununu tartışmakta, ancak herkes tarafından kabul gören
belirgin bir tanım bulamamaktadırlar. Konsensüse yakınlaşabil­
mek için, ulus çağının sonunu, Minerva'mn bilge gecekuşunun
havalanıp, çağdaş dönemin kolektif tasarımlar bütününü güçlü
bir şekilde gemleyen bu yüksek ve kadiri mutlak kimliği gagasıy­
la paramparça etmesini beklemek gerekeceği muhtemeldir.
Tarihsel bir denemenin, özellikle polemik başlatmaya yatkınsa,
kısaca da olsa, üzerinde temellendiği temel kavramları aydınlata­
rak kendi yoluna bir el atması yine de arzulanabilir. Bu katlanıl­
ması güç, hatta tüketici bir yöntem olur. Bununla birlikte, bu
kitapta kullanılan söz dağarcığının tarifi ve kavramsal düzeneğin
aydınlatılması belki de gereksiz yanlış anlamaları ortadan kaldır­
mayı sağlayacaktır. 1
"Ulus" kavramı geç Latincedeki natio'dan türemiştir. Antik
kaynağı nascere fiilidir. Bunun da etimolojik anlamı "doğ­
mak"tır. XX. yüzyıla kadar bu terim, esasen, değişik iç ilişkiler
1 . Hazırlık niteliğinde bir saptama: Bu kitaptaki "milliyetçilik" kavramı aşırılıkçı bir ideoloji­
ye gönderme yapmamaktadır, fakat esasen "ulus fikri" anlamına gelmektedir ki, bu ifade
İngilizcede yaygın olarak nationalism ya da kimi zaman nationhood olarak dile getirilmiştir.

--- Sayfa 44 ---
44
gösteren çeşitli boyutlardaki insan gruplarım nitelemekte kul­
lanılmıştır. Örneğin Antik Roma'da yabancıların alışıldık ve
yaygın lakabıydı; aynı zamanda çeşitli hayvan türleri de bu nite­
lemeyle belirtiliyordu. Ortaçağ'da uzak bölgelerden gelen
öğrenci gruplarını temsil edebiliyordu. Modern zamanların ari­
fesindeki İngiltere' de aristokratik tabakaları nitelemekte kulla­
nılıyordu. Ortak bir kökene sahip olan ve genellikle aynı dili
konuşan toplulukları nitelemekte de zaman zaman kullanılmış­
tır. Kavramın kullanımı bütün bir XIX. yüzyıl boyunca çeşitlili­
ğini korudu ve anlamı üzerindeki uyuşmazlık ve polemikler
günümüzde de sürmektedir.
Marc Bloch'un belirttiği gibi, "tarihçileri büyük hayal kırıklığı­
na uğratsa da, insanlar örf ve adetlerini her değiştirdiklerinde söz
dağarcığım değiştirme alışkanlığında değildirler. "2 Tarihyazımı
araştırmasında an$lkronizmin kaynaklarından birinin, kavram
yaratmak söz konusu olduğunda çok doğal gelen bu insan tem­
belliği olduğu da eklenebilir. Bize doğrudan doğruya geçmişten
gelerek, farklı sıfatlarla şimdiki zamanda yeniden kullanılan ve
yeni bir anlam yüklenerek tarihe geri gönderilen terim çoktur.
Böylece uzak geçmiş bizim çağdaş dünyamıza benzer olur, hatta
ondan daha yakın bile olur.
Art arda gelen tarih ve politika yazılarım, hatta modern
zamanlann Avrupa sözlüklerini takip edersek, kavramların ve
kavrayışların, ö.zellikle hareketli bir toplumsal deneyimi yorum­
lama hedefi olanların hudutlarının ve anlamının daima yer
değiştirdiğini görürüz. 3 Örneğin "çakıl taşı" adının, bağlama
bağlı olsa da, tanımlı ve kabul edilmiş bir nesneyi az çok kap­
sadığında hemfikir olsak bile, "halk", "ırk", "ulus", "milliyetçi­
lik", "ülke", "vatan" gibi kavramlar, tarih boyunca, sayısız mik­
tardaki diğer soyut terimler gibi, sayılamayacak kadar çok,
kimi zaman çelişik, zaman zaman tamamlayıcı, ama daima
sorunsallı anlamlar edinmişlerdir. Örneğin "ulus" kavramı
modern İsrail dilinde leom ve uma diye tercüme edilmiştir.
Bunların ikisi de Kitabı Mukaddes'in zengin söz dağarcığından
2. Marc Bloch, Tarih Savunusu ya da Tarihçilik Mesleği, Ankara, Birey Toplum Yayınları,
1 985. Nietzsche şöyle demişti: "İlk çağların insanları nereye bir kelime yerleştirseler
orada bir keşifte bulunduklarına inanıyorlardı.Aslında nasıl da farklıydı! [ ... ] Şimdi, bilgi­
ye erişmek için, taş gibi ezeli-ebedi ve sertleşmiş kelimelere çarpmak gerekiyor; bacak
kelimeden daha kolay kırılır;' "Aurore", Kitap 1, 47, CEuvre, 1, Paris, Robert Laffont, 1 993,
s. 998.
3. "Ulus" kavramının anlamlarının evrimi konusunda bkz. Sylvianne Remi-Giraud ve
Pierre Retat (edit.), Les Mots de la nation, Lyon, PUL, 1 996.

--- Sayfa 45 ---
45
gelmedir. 4 "Milliyetçilik" üzerine tartışmanın özüne girmeden
ve muğlaklıktan uzak bir tanıma daima ayak direyen "ulus"u
nitelemeye çalışmadan önce, araştırmacıların çok büyük bir
hafiflik göstererek farksız biçimde kullanmaya devam ettikleri
sorunlu iki başka kavram üzerinde durmak gerekir.
"Söz dağarcığı" -halk ve kavim
İsrail' de yayımlanan aşağı yukarı bütün tarih kitaplarında
leom'un eşanlamlısı olarak am kelimesi bulunur. Am da Kitabı
Mukaddes'in bir terimidir, "halk" anlamına gelir, people, naro 'd
ya da Volk'tur. Fakat modem İsrail dilinde am kelimesinin çok
sayıda Avrupa dilinde sahip olduğu "insanlar" kavramıyla doğru­
dan ilişkisi yoktur. Bölünmez birliği belirtir. Fakat am eski İbra­
nicede bile, özellikle değişken bir terimdir ve ne yazık ki son
derece flu kalan ideolojik kullanımı, tutarlı bir söyleme dahil
olmasını günümüze dek güç kılmaktadır. s
Bu terimi tanımlamanın en iyi yolu evrimini belirtmek olur.
Bununla birlikte, am ya da "halk" kelimesinin tarihinin ayrıntılı
anlatısına kısacık bir bölümde girişmek imkansız olduğundan,
tartışma, geçmişte ona atfedilmiş anlam üzerine bir dizi sapta­
mayla sınırlı kalacaktır.
XVIII. yüzyıl Avrupası'nda modern toplumun yükselişinden
önce gelen tarım toplumlarının çoğunda, çevreleŘi üzerinde etki­
li olmuş ve egemen toplumsal tabakaların bağrında çeşitli türde
kolektif kimlikler yaratmış devlet kültürleri gelişmiştir. Bununla
birlikte, çok sayıda tarih kitabının hala ileri sürdüğünün tersine,
ne monarşiler, ne prenslikler, ne herhangi bir imparatorluk ken­
di idari kültürlerine bütün halkın erişimini asla teşvik etmiş
değildir. Bu işbirliği onlara gereksiz geliyordu ve uygulanması
4. Örneğin:"Ve Ezeli Tanrı ona dedi: İki ulus [/eomim] senin karnındadır ve iki halk [go­
yim] senin içlerinden çıkarken birbirinden ayrılacaktır", Tekvin 25, 23; "Yaklaşın, uluslar
[/eomim], işitmek için! Halklar, dikkatli olun!" Yeşaya, 34, 1 . [Kitabı Mukaddes alıntıları,
Kitabı Mukaddes Şirketi'nin 1 993 tarihli Türkçe baskısından yapılmış olup imla özellik­
leri aynen korunmuştur. (ç.n.)]
S. Kutsal Kitap'ta sık karşılaşılan am kavramı çok geniş bir anlam yelpazesine gönderme
yapmaktadır: Şehir meydanında toplanmış ayak takımına varana dek atasallığı ya da bir
kabileye mensup olmayı, hatta savaşçı bir gücü belirten am çeşitli nitelikteki toplulukla­
ra gönderme yapar. Örneğin bkz.: "Fakat ben ve benimle birlikte olan bütün halk [am]
şehre yaklaşıyoruz", Yeşu 8, 5; "[ ... ] ve ülke halkı [am haaretz] onun yerine oğlu Kral
Yoşiya'yı geçirdi", 2 Kronikler 33, 25. Kavram aynı zamanda Tanrı'nın seçtiği "İsrail hal­
kı"nı, müminler cemaatini belirtmek için de kullanılmıştır:"Çünkü sen, Ezeli Tanrı, senin
Tanrın için kutsal bir halksın [am]; Ezeli, senin Tanrın, yeryüzündeki bütün halklar ara­
sında ona ait olan bir halk [am] olasın diye seni seçti", Tesniye 7, 6.

--- Sayfa 46 ---
46
ıçın zorunlu teknolojik, kurumsal ya da iletişimsel araçlara
sahip değillerdi. Modem-öncesi bu dünyanın mutlak çoğunluğu­
nu oluşturan okuryazar olmayan köylüler itikatlara ve karanlık­
çılığa bulanmış yerel bir kültürü sürdürmeye devam ettiler. Kral­
lığın denetimindeki şehirlerin içinde ya da yakınında yaşıyorlar­
sa eğer, lehçeleri merkezi idare diline daha yakındı ve "halk"
olarak nitelenebilecek olanın daha fazla parçası oluyorlardı.
Buna karşılık, politik merkezlerden uzak bölgelerde toprakları
işliyorlarsa, yerel lehçe ile devletin idari dili arasındaki bağ
pamuk ipliğinden inceydi. 6
Şunu unutmayalım ki, insan toplumları "halk egemenliği"nden
ziyade "Tanrısal hukuk"un egemenlik ilkesine tabi kılındıkları
sürece, yönetenler tebaalarının sevgisini kazanmaya çalışmıyor­
lardı. Onların esas önemsedikleri, korku uyandırmaya devam
etmekti. Kuşkusuz ki, devlet aygıtının kendilerine sadık kalması­
na özen gösteriyorlardı, böylelikle yönetimin sürekliliğini ve
istikrarım sağlamayı amaçlıyorlardı. Aynı zamanda da köylüler­
den ürün fazlalarını teslim etmelerini ve kraliyet ailelerine (ve
aristokrasiye) asker sağlamalarını istiyorlardı. Elbette ki, vergi
toplamak için güce ya da en azından daimi bir tehdide de başvu­
ruyorlardı. Bununla birlikte, bu otoritenin varlığı bu "besin teda­
rikçileri"nin fiziksel güvenliğini sağlıyordu.
Vergi toplamakla ve askerleri seferberliğe çıkarmakla meşgul
idari aygıtlar, esasen, soyluluğun üst katmanlarının çıkarları ile
kraliyet idari personelinin çıkarlarının uyuşması sayesinde varlık­
larını sürdürmeyi başarmıştır. Yalnızca kralın taç giymesiyle değil,
monarşik hanedanların oluşumuyla da ifade bulan bu sistemlerin
nispi sürekliliği ve istikrarı, bazı ideolojik araçların uygulamaya
konmasının sonucuydu. Yönetenlerin etrafında kutlanan dini ritü­
eller yüks.ek hiyerarşi açısından uyrukluk bağlan ve "bu dünyaya
ait olmayan" bir meşruluk yaratmıştır. Yine de bu, çoktanrılı dinle­
rin, çok daha sonraları da tektarmlı dinlerin doğrudan doğruya bir
yönetim örgütlenmesini meşrulaştırmak amacıyla kuruldukları
anlamına gelmez, fakat her durumda değilse de çoğu durumda
6. Antik Yunan'daki bazı siteler (polis), tıpkı Roma Cumhuriyeti'nde olduğu gibi, belirli
açılardan, başlangıçlarında, belki de bu modele istisna oluştururlar. Bu iki durumda da,
küçük yurttaş gruplarının özelliği modern "halklar"la ve ulusların yurttaşlarıyla belli bir
benzerlik gösteriyordu. Fakat Akdeniz' deki bu köleci toplulukların başlangıç aşamasında
oluşan Yunan demos, ethnos ve /aos'u ya da Roma populus'u, modern benzerlerini nitele­
yen toplumsal hareketlilik ve kapsayıcı boyuttan yoksundu. Şehirlerdeki nüfusun bütünü­
nü -kadınlar, köleler, yabancılar- kapsamıyordu ve yalnızca köle sahibi yerli erkekler, yani
nispeten kısıtlı bir toplumsal tabaka eşit yurttaşlık haklarından yararlanıyordu.

--- Sayfa 47 ---
47
yönetenlerin gücünü yerleştirmesine katkıda bulunmuşlardır.
İnancın idari yapının etrafında kurumsallaşması dar ama güçlü
bir toplumsal tabakanın doğmasına imkan tanıdı. Bu tabaka, ida­
ri düzenek içinde giderek artan bir önem kazandı, kimi zaman
onunla tamamen özdeşleşti, hatta onunla rekabete girdi. İbadetin
başrahiplerinden, saray yazarlarından, peygamberlerden, daha
sonra da ruhban, piskopos ve ulemadan oluşan bu sınıf kuşkusuz
ki politik merkezlerden bağımsızdı, fakat Tanrısal özle sürdürdü­
ğü ayrıcalıklı ilişkiler ve onunla doğrudan diyaloğu sayesinde
güçlü bir "sembolik sermaye" edinmişti.
Eski kırsal uygarlıklarda din adamı çeşitli biçimlerde denetim
uyguluyordu. Bununla birlikte gücünün temelini inançtan almış
ve inananların demografik temelini sürekli yaygınlaştırmaya
çalışmıştır. Geniş ve homojen bir kitle kültürü oluşturmasını sağ­
layacak şekilde, devletin idari aygıtlarıyla karşılaştırılabilir türde
aygıtlara genelde sahip olmasa da, yine de hegemonya özlemleri­
ni gerçekleştirmeyi nispeten iyi başarmıştır.
Bununla birlikte, tarım toplumlarında iktidar çarklarının etra­
fına egemen grupları yerleştirme stratejisi ya da inancın temelle­
rini düzenlemek için dini kurumun geliştirdiği teknikler, XVIII.
yüzyılın sonunda ulus-devletlerin atılımıyla birlikte şekillenmeye
başlayan kimlik politikalarıyla kıyaslanamaz. Yukarıda belirtmiş
olduğumuz gibi, yeni kavramlar uydurmak gerektiğinde görülen
tembellik, bu terminolojinin esnekliğinin gayet iyi uyum sağladığı
ideolojik ve politik çıkarlarla birleşince, şimdiki zamanla geçmiş
zaman arasındaki, keza eski tarım toplumu ile günümüzde hilla
yaşadığımız yeni sanayi evreni arasındaki derin farklılıklar bütü­
nüyle silikleşse bile, aradaki fark sürer.
Modern-öncesi tarih metinlerinde ve diğerlerinde "halk" keli­
mesi çeşitli özelliklere sahip gruplara atfedilmişti: Bunlar güçlü
kabileler, küçük krallıklar ya da küçük prenslikler altında yaşa­
yan toplumlar, değişken boyutlarda dini topluluklar ya da tersine,
politik ve kültürel seçkinlerin kıyısında kalan yoksul tabakalar
olabiliyordu (örneğin İbranicede "toprak halkı"). Antik dünyanın
sonunda yaşayan "Galya halkı"ndan modern zamanların başında
Alman toprağı üzerindeki "Sakson halkı"na, Eski Ahit'in kaleme
alındığı dönemdeki "İsrail halkı"ndan Ortaçağ Avrupası'ndaki
"Tanrı halkı"na ya da God's People'a, benzer lehçeler konuşan
köylü gruplarından isyan etmiş şehirli kalabalıklara dek "halk"
adlandırması, kimlik hudutları belirsiz ve değişken kalan insan
gruplarına yaygın biçimde uygulanmıştır. XV. yüzyıl Batı Avru-

--- Sayfa 48 ---
48
pa' da şehirlerin gelişimi ve daha gelişkin ulaşım ve iletişim araç­
larının ortaya çıkmaya başlamasıyla birlikte, önemli dil grupları
arasındaki daha net ayrım çizgileri belirmiştir. "Halk" kavramı
yavaş yavaş bu sonunculara ayrılmıştır.
XVIII. yüzyıl sonu ile XIX. yüzyıl başında ulus fikrinin ortaya
çıkışıyla birlikte, esasen oluşumuna katkıda bulundukları ulusun
eskilik ve süreklilik derecesini belirgin kılmak için "halk" terimi­
ni sürekli kullanmak zorunda kalan modem dönemin bütün kül­
türlerini içine alan ideolojinin ve meta-kimliğin aynısı olduğunu
belirtmek ilginçtir. Bir ulusun oluşumu, önceki tarihsel evrelerin
kalıntısı olan kültürel, dilsel ya da dini öğeleri neredeyse her
zaman temel aldığından, ihtiyaçlara uyarlanmış bu malzemelere
"halkların tarihi"ni eklemek de karakteristik bir bilimsel özellik
sağlıyordu. "Halk", modernleşmenin zihniyetlerde yol açtığı
derin kopuşun üzerine atılmış olan ve bütün yeni ulus-devletlerin
tarihçilerinin serinkanlılıkla yürüdükleri, geçmiş ile şimdiki
zaman arasındaki bu köprü olur.
"Halk" kavramının incelenmesini tamamlamak için bir uyarı
eklemek isteyebiliriz. XIX. yüzyılın ulusal kültürleri genellikle
esnek "halk" kavramını, katı ve sorunsallı "ırk" kavramıyla birleş­
tirme alışkanlığı içindedirler; bunları genellikle yakın anlamlı ve
tamamlayıcı, hatta birbirini güçlendiren terimler olarak kullanır­
lar. Elbette her zaman coşku verici ve tekil olan, hatta kimi
zaman saf olan "halk"ın homojen kolektif kökeni, bu inatçı,
rahatsız edici ve hatta modernitenin birleştirici örtüsü altında
bile ayırt edilebilen altkimliklerin neden olduğu zararlara karşı
bir siper olmuştur ve bu hayali çıkış noktası, aynı zamanda, düş­
man komşu uluslarla arzu edilmeyen karışıma karşı etkili bir
koruma filtresi olarak da hizmet görür.
Özellikle kanlı bir dönem olan XX. yüzyılın ilk yarısındaki
olayların ardından "ırk" kavramını kesin olarak reddettikten
sonra, çeşitli tarihçi ve araştırmacılar, insanı içine çeken geçmiş­
le yakın ve sıkı teması yitirmemek için daha saygın olan "kavim"
[ ethnie] terimini işe koştular. Eski Yunancada "halk" demek olan
ethnos, etkili bir eşdeğer olarak ya da "ırk" ve "halk" arasındaki
dilsel uzlaşma olarak daha İkinci Dünya Savaşı'ndan önce bile
kullanılıyordu. Bununla birlikte, düzenli ve "bilimsel" kullanımı
ancak 1950'li yıllarda başlar, o zamandan beri de giderek yaygın­
laşmaktadır. Bu kavramın cezbedici gücü, esasen, kültürel
zemin ile "kan bağı"nı, dilsel geçmiş ile biyolojik kökeni, yani
tarihsel bir ürün ile doğal bir görüngü olarak saygıyla ele alınma-

--- Sayfa 49 ---
49
yı gerektiren bir olguyu daima ve ısrarla karıştırmış olmasından
kaynaklanır. 7
Çok sayıda yazar bu kavramdan aşırı bir kolaylıkla ve genellik­
le şaşırtıcı bir entelektüel sorumsuzlukla yararlanmışlardır ve
hala yararlanmaktadırlar. Bazılarının burada bir tür modem-ön­
cesi tarihsel yapı [entite], geçmişten gelen ve çözülmesine rağ­
men şimdiki zamanda farklı biçimlerde var olmaya devam eden,
denetlenemeyen ortak kültürel sözceler yığını gördüğü doğrudur.
Etnik topluluk, onların gözünde, ortak, kimi zaman ayrımsız,
fakat ulusal inşanın temel öğelerinin bir kısmını sağlayan kültü­
rel ve dilsel zemine sahip insan grubudur. Bununla birlikte, yine
çok sayıdaki başka yazar ise kavim fikrini, XIX. ve XX. yüzyıllar­
da, o dönemde dayanıksız olan ulusal bir kimliğin yandaşlarını
güçlendirmiş olan özcü anlayışı ve halka ırksal bakışı el altından
yeniden dahil etme olasılığı olarak görürler.
Ethnos, yalnızca tarihsel-kültürel bir birlik olmakla kalmamış,
çekirdeği, varlığına (geniş ölçüde, XIX. yüzyıldaki "ırk"la aynı
sıfatla) inananlara sağladığı öznel yakınlık duygusundan oluşan,
antik kökenli muğlak bir öz halini de almıştır. Heyecanlı araştır­
macılar, "bu inançtan, kimlikten kuşku duyulamaz" derler, çünkü
ethnos kökenlere dair güçlü bir bilinç olmuştur; -her zaman meş­
ru ve hatta kaçınılmaz tutum olan- eleştirel ve ayrıntılı bir analiz­
de dikkate alınması, fakat aynı zamanda çürütülemez pozitif bir
tarihsel olgu olarak, global olarak benimsenmesi gerekir. Bu
araştırmacılar, modern ulusu yaratan "kavmin" temelsiz bir mit
olabileceğini kabul ederler, yine de bu kavramı tartışma konusu
edecek her teşebbüsü gereksiz gördüklerinden ve tartışma konu­
su etmek ille de arzulanır olmadığından, bununla birlikte yaşa­
maktan başka tercihimiz yoktur derler.
Bu alimlerin geniş bir ölçüde benimsedikleri, Antikçağ'ın top­
lumsal gruplarının sınıflandırılmasına dair bu muğlak anlayış,
öyle gözüküyor ki, onlar için, şimdiki zamanda istikrarsız bazı
kimlikleri korumaya devam etmeyi sağlayan sine qua non
(olmazsa olmaz) bir koşul oluşturmaktadır. Bu yönde en öteye
gidenlerden biri Antony D. Smith oldu. Alman göçmenlerin bu
oğlu milliyetçilikler ve uluslar alanında en titiz araştırmacılardan
biri olmuştur. Araştırmasının nispeten geç bir evresinde, "etnik"
ilkeye başat bir yer vermeye karar vererek, kendi yaklaşımını
"etno-sembolizm" olarak nitelendirdi. "Sembolik" teriminin kul-
7. Bkz. Kavramın belirsiz kullanımı üzerine Dominique Schnapper'in önemli kitabındaki
eleştirel saptamalar: Yurttaşlar Cemaati. Modern Ulus Fikrine Dair, Kesit Yayıncılık, 1 995.

--- Sayfa 50 ---
50
lamını, kasıtlı bir muğlaklık içinde kalırken, kavramın özcü tını­
sını az da olsa yumuşatmaya yönelikti. Smith'e göre, "etnik bir
grup dört karakteristik özellikle ayırt edilir: Grubun ortak kökeni
olduğu duygusu; tek bir tarih bilinci ve ortak bir yazgıya duyulan
inanç; özgül kolektif kültürel özellik ya da özelliklerin varlığı; ve
son olarak da tekil bir kolektif dayanışma duygusu."8
Britanyalı araştırmacının gözünde "kavim" ortak yaşam tarzı­
na sahip bir dil topluluğu olmaktan çıkmıştır; ille de kendine
özgü bir toprak üzerinde ikamet etmek zorunda değildir, bu top­
rakla bir bağı olması yeterlidir; ille de kültürel biçimler çeşitlili­
ğinden oluşmuş değildir, tek bir kültürel biçimle yetinebilir ve
somut bir tarihe sahip olma ihtiyacı duymaz, çünkü antik mitler
aynı şekilde etkin bir biçimde bu rolü yerine getirmeye devam
edebilir. Ortak bellek, şimdiki zamandan geçmişe doğru evrilen
(ve daima birinin sistematik örgütlenmesinin hedefi olacak)
bilinçli bir süreç değildir; geçmişten şimdiki zamana doğru ken­
diliğinden hareket eden -dini ya da ulusal olmayan- doğal bir
mekanizmadır. Smith'te kavmin tanımı Siyonistlerin tarihte Yahu­
di varlığım ele alış tarzıyla, keza Panislavcılann, "Aryen"lerin ya
da Hint-Avrupalıların ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Siyah İbranilerin kendi geçmişlerine dair bakışlarıyla uyuşur;
fakat geleneksel antropologlar tarafından kavramın ortak kulla­
nımından oldukça uzaktır. 9
XX. yüzyıl sonuna ve XXI. yüzyıl başına doğru, Balibar'ın haklı
olarak tamamen kurgusal diye tanımladığı "etnisite" popülerlik
kazanır. Bu filozof ulusların "etnik" olmadıkları ve "etnik
köken"leri kavramının bile kuşkulu olduğu üzerinde defalarca
ısrarla durmuştur. Özellikle toplumların uluslaşması onları gide­
rek "etnikleştirmektedir", "yani geçmişte ya da gelecekte doğal
bir toplulµk oluşturuyormuş gibi temsil edilebilir" hale getirmek­
tedir. ı o Etno-biyolojik ya da etno-dinsel tanımların tuzağına karşı
uyaran bu eleştirel yaklaşım ne yazık ki yeterli iz bırakmadı; ulus
8. Anthony D. Smith, The Ethnic Revival, Cambridge, Cambridge University Press, 1 98 1 ,
s. 6 6 ve The Nation in History. Historiographica/ Debates about E.thnicity and Ndtionalism,
Hanover, University Press of New England, 2000. Ayrıca bkz. John Hutchinson'un
Modern Nationalism'de (Londra, Fontana Press, 1 994, s. 7) vermiş olduğu oldukça yakın ·
tanım.
9. Smith'in, bu durumda, Yahudi ulusunu bu şekilde tanımlayarak Siyonist tarihçilere
bir cankurtaran simidi uzatması şaşırtıcı değildir. Bkz. Örneğin Gideon Shimoni, The
Zionist ldeology, Hanover, Brandeis University Press, 1 995, s. 5- 1 1 .
I O. Etienne Bali bar, "Ulus Biçimi: Tarih ve İdeoloji", E. Bali bar ve 1 . Wallerstein, Irk, Ulus,
Sınıf. Belirsiz Kimlikler, İstanbul, Metis Yayınları, 1 993, 2007.

--- Sayfa 51 ---
5 1
ideolojisinin çok sayıda teorisyeni, tıpkı içinde oluştukları ulusa
sadık tarihçiler gibi, tezlerine ve söylemlerine belli bir miktarda
etnisist ve özcü laf kalabalığı serpiştirmeye devam ettiler. XX.
yüzyıl sonu ve XXI. yüzyıl başı Batı dünyasında klasik cumhuri­
yetçi ulus fikrinin nispi geri çekilmesi bu eğilimi zayıflatmadığı
gibi, hatta belli açılardan güçlendirdi bile.
Velhasıl, elinizdeki deneme "halk" terimini yer yer kullanmak­
tan kaçmmıyorsa ("kavim" terimi biyolojik yankısı nedeniyle
kullanılmamıştır), bu, daha ziyade akışkan, genellikle modern­
öncesi bir insan topluluğunu, özellikle de modernleşmenin ilk
evrelerindeki bir topluluğu -fazlasıyla ihtiyatla- belirtmek için­
dir. Bu tür grupların ortak dilsel-kültürel paydaları asla çok belir­
gin olmamıştır; bu paydalar herhangi bir idari üstyapının etkisi­
nin sonucudur ve krallıklar ya da prenslikler döneminde, daha
"aşağı" kültürel biçimlere karışmışlardır. Demek ki bir "halk"
belirli bir mekanda yaşayan ve ortak laik kültürel norm ve pratik­
leri tanımlayan karakteristik özelliklere (yakın lehçeler, yemek­
ler, giyim alışkanlıkları, halk şarkıları ve diğerleri) sahip toplum­
sal bir gruptur. Ulus-devletlerin ortaya çıkışından önce var olan
bu ayrı dilsel ve etnografik işaretler de o dönemde tamamen
oturmuş değildi; keza başka grupların karakteristiği olan işaret­
lerden de kesin ya da öz itibariyle ayrı değildi. "Halklar" arasında
ayrımın açıldığı birçok durumda bunun belirleyici nedeni özellik­
le devletlerin tesadüfi güç ilişkilerinin tarihidir.
Bu türden "halklar", belirtildiği gibi, yeni ulusun oluşumunda
dayanak noktası olarak kimi zaman hizmet etmişler ve çoğu
zaman da, modern kültürün "uluslaşma" faaliyetinin içinde tama­
men eriyip gitmişlerdir. İngiliz "halk" kültürü Büyük Britanya' da
hegemonik olmuştur; tıpkı Ile-de-France Bölgesi'nin kültürünün
ve Bourbon krallarının idari dilinin bütün Frank Krallığı'nda
hegemonik olması gibi. Buna karşılık, Galya "halkı", tıpkı Breton­
lar, Bavyeralılar, Endülüslüler, hatta Yidiş "halkı" gibi, bu süreç
tarafından neredeyse tamamen yok edilmiştir.
Ulusun inşaası aynı zamanda ters sonuçlara da götürebilir.
Ulus çağından önce özellikle fark edilmeyen azınlık dil ve kül­
tür gruplarında ayrı bir kimlik bilincinin oluşumu, çok hızlı ve
merkezileşmiş bir kültürel hazırlık süreciyle ya da özel bir
ayrımcılığın sonucu olarak kışkırtılabilir (bu durumda, zayıf bir
farklılık güçlü bir uyaıtıya dönüşmeye yatkındır). Dolayısıyla,
özellikle hegemonya dışı bırakılmış grubun entelektüel seçkin­
leri içinde, o zamana dek şekillenmemiş farklılıkları sertleştiren

--- Sayfa 52 ---
52
ve vurgulayan bir karşı tepki ortaya çıkar ve bu farklılıklar ege­
menlik ve bağımsızlık yanlısı bir mücadelenin, yani ulusal bir
ayrılıkçılığın (bu daha ilerde açıklanacaktır) temel temalarına
dönüşür.
Bu eserdeki anlamı belirleyici olan bir gözlemi de ekleyelim.
Modem-öncesi insan grubunun ortak paydası dinsel norm ve pra­
tiklere (ritüeller, seremoniler, ilahi buyruklara itaat, dualar, inanç
sembolleri vb) indirgendiğinde, kullanılan kavram tercihi "dini
cemaatler" ya da "kiliseler" deyimlerine yönelir. Şimdiden belir­
telim ki (bu tartışmaya daha sonra tekrar döneceğiz), modem
döneme dek "halklar" da tıpkı krallıklar gibi sürekli ortaya çıkıp
yok olmuştur. Buna karşılık, dinsel cemaatler genellikle, Femand
Braudel'in ünlü terminolojisini ödünç alırsak, "uzun süreli" bir
varlıktan yararlanmışlardır, çünkü bu topluluklar içerisinde
korunmuş ve yeniden üretilmiş geleneğe sadık entelektüel taba­
kalar bulunuyordu.
Zayıflamış fakat hala nispeten istikrarlı dini kültürler, hatta bir
bölünme sürecine maruz kalmış olanlar bile, çoğu zaman, halk
folkloru gibi ya da kraliyetin idari dilleri gibi, ulusların oluşumun­
da değer taşıyan hammaddeler olarak hizmet etmiştir. Belçika,
Pakistan, İrlanda ya da İsrail -sayısız farklılıklarına rağmen- bu
durumun iyi birer örneğidir. Fakat her bir durumun özgüllüğüne
rağmen, sonuçta her "ulus" inşaasımn ortak bir paydası vardır:
Yola çıkış noktası dini bir gruba ya da bir "halk" a aidiyet olsa bile,
modern din alanının sınırlarım saptamaya ve karakterini oluştur­
maya büyük ölçüde katkıda bulunan ulusal ideolojidir. Demek ki,
eski dini kaderciliğin gücünün anlamlı ölçüde zayıflaması, kala­
balık insan gruplarının ve özellikle onların politik ve entelektüel
seçkinlerinin kendi yazgılarını ellerine almaları ve ulusal tarihi
"yapmaya'.' başlamaları için gereklidir. ı ı
Nüfuslar, kavimler, halklar, kabileler ve dini cemaatler -genel­
likle böyle belirtilmek alışkanlık olmuş olsa da- ulusu oluştur­
maz. Yeni ulusal kimliklerin oluşumuna kültürel temel olarak
hizmet etseler bile, ancak modernitenin ortaya çıkışıyla gün yüzü
görecek belirleyici özelliklerden hala yoksundular.
1 1 . Bu durum paradoksal gelse de, uç bir örnek olan İran'da İslam Cumhuriyeti'nin
yükselişi bu gözlemi çürütmemektedir. Devrimin temel hedefi elbette ki İslam'ın dün­
yada yayılmasıydı, fakat temel başarısı İran'da kitlelerin ulusallaşma sürecini teşvik oldu
(tıpkı daha önce Üçüncü Dünya'nın diğer bölgelerinde komünist rejimlerin yaptığı gibi).
İran'da milliyetçilik konusunda bkz. örneğin Haggai Ram, "The lmmemorial lranian nati­
on? School textbooks and historical memory in post-revolutionary lran", Nations and
Nationalism,VI, 6, 2000, s. 67-90.

--- Sayfa 53 ---
53
Ulus-duvarlar arasına kapatmak ve sınırlandırmak
XIX. yüzyılda ulus sorununun, bu sorunu temellendiren mantı­
ğı aydınlatabilecek kendi "Tocqueville"ini, kendi "Marx"ını, kendi
"Weber" ya da "Durkheim"ını doğurmadığı olgusu üzerinde çok
şey yazıldı. Nispeten gelişmiş analizlerin konusu olmuş "sınıf',
"demokrasi", "kapitalizm" ve hatta "devlet" kavramlarının tersi­
ne, "ulus" ve "ulusal ideoloji" kavramları ihmal edildi ve pek az
teorileştirildi. Bu farklılığın tek olmasa da temel nedeni, "halklar"
anlamında ele alınan "uluslar"ın daima var olmuş, ilk ve neredey­
se doğal yapılarmış gibi ele alınmasıdır. Çok sayıda yazar -ki
bunlar arasında tarihçiler de yer alır- bu insan gruplarının gelişi­
mini kuşkusuz analiz etmişlerdir, fakat geçirdikleri dönüşümü
kadim olduğuna inandıkları bir özü değiştirmeyen hafif bir evrim
olarak ele almışlardır.
Büyük düşünürlerin çoğu oluşum halindeki ulusal kültürlerin
bağrında yaşadılar, onların düşüncelerinin çerçevesini bu kültür­
ler oluşturdu, ama bunları dışarıdan, belli bir mesafeyle analiz
etmeyi başaramadılar. Böyle bir analizin yokluğunun önemli bir
nedeni de yeni ulusal dillerde yazmaları ve sonuç olarak belli
başlı çalışma araçlarının bütünüyle mahkumu olmalarıdır: Tarif
ettikleri geçmiş, XIX. yüzyılda tasarlanmış dilsel yapılara ve kav­
ramlara sıkı sıkıya uyarlanmıştır. Tıpkı Marx'ın, döneminin top­
lumsal gerçekliğinin bakışıyla, tarihi esasen sınıflar mücadelesi­
ne dair engin ve biricik bir meta-anlatıdan ibaret görmesi gibi,
hemen hemen herkes, özellikle de tarihçiler, geçmişi ezeli-ebedi
ulusların atılımının ve çöküşünün süreğen anlatısı olarak hayal
ettiler ve tarih kitaplarının sayfalarını geniş ölçüde işgal eden bu
ulusların çatışmaları oldu. Yeni ulus-devletler bu tür temsil ve
yazıları teşvik ederek elbette cömertçe finanse ettiler, böylelikle
doğmakta olan ulusal kimliğin daha iyi ve daha dar sınırlanması­
na katkıda bulundular.
John Stuart Mill'in ya da Ernest Renan'ın yazılarını okuduğu­
muzda, kendi dönemleri için "tuhaf" ve alışılmadık farklı düşün­
celerle karşılaşıyoruz. Mill daha 1861 yılında şöyle yazıyordu:
"İnsanlığın bir kesimi, eğer kendi aralarında, başkalarına karşı
hissetmedikleri ve başkalarıyla olduğundan çok kendi araların­
da işbirliği içinde olmaya daha fazla istek duymalarına yol açan
ortak sempatilerle ya da aynı yönetim altında olma arzusuyla
ki bu yönetim kendi yönetimleri de olabilir, içlerinden bir kısmı­
nın yönetimi de- birleşmiş bireylerden oluşuyorsa, onların bir

--- Sayfa 54 ---
54
milliyet meydana getirdiği kabul edilebilir."12
Renan 1882 yılında şunu söylemiştir: "Bir ulusun varlığı (bu
metaforu kullandığım için bağışlayın) her gün yapılan bir plebi­
sittir, tıpkı bireyin varlığının yaşamı sürekli onaylaması gibi. [ ... ]
Uluslar ezeli-ebedi değildir. Başlamışlardır, biteceklerdir. Muhte­
melen Avrupa konfederasyonu onların yerini alacaktır."13
Bu iki parlak düşünürde çelişkiler ve tereddütler bulunsa
bile, ulusun oluşumunun merkezinde demokratik bir çekirdek
tarif etmiş olmaları, bu kavramın ortaya çıkışına bağlı modern
boyutu kavrayışlarının ifadesidir. Her ikisinin de, halkın yöneti­
mi ilkesini kabul ederken kitle kültüründen çekinen liberaller
olmaları bir tesadüf değildir. Ne yazık ki, bu iki yazar da ulus
üzerine sistematik ve geniş bir eser yazmamıştır. XIX. yüzyıl
henüz bunu için olgun değildi. Ünlü ulus teorisyenleri, örneğin
Johann Gottfried Herder, Guiseppe Mazzini ve Jules Michelet,
yanlış bir şekilde çok eskiye uzanan, hatta kimi zaman ezeli­
ebedi olarak kabul ettikleri bu karmaşık kavramın derinliğini
tanımlamamışlardır.
Bu teorik boşluğu gerçekten ilk dolduranlar özellikle XX. yüzyıl
başının Marksist düşünür ve yöneticiler oldu. Ulus, Karl Kautsky,
Karl Renner, Otta Bauer, Lenin ve Stalin gibi ideologların anlayış­
larına şiddetle terstir. Onların bakış açılarının haklılığının sabit
kanıtı olan "Tarih" ulus düzleminde onlara "ihanet etmiştir."
Büyük Marx'ın gerçekten öngörmediği tuhaf bir fenomenle karşı­
laşmak zorunda kaldılar. Orta ve Doğu Avrupa' da ulusal duygu­
nun geri dönüşü, karmaşık analizlere, ama aynı zamanda dolaysız
partizan kısıtlamalara daima bağlı kalan aceleci çözümlere yer
veren bir tartışma açmaya onları mecbur kıldı.14
Ulus ljzerine incelemelere Marksistlerin en önemli katkısı,
pazar ekonomisinin gelişimi ile ulusal devletin billurlaşması ara­
sındaki mevcut sıkı bağa dikkat çekmeleridir. Onların gözünde,
kapitalizmin atılımı otarşik ekonomileri yıkmış, bunları nitelendi­
ren özgül toplumsal ilişkileri parçalamış ve görülmemiş ilişkile­
rin ve yeni türde bir bilincin gelişimine katkıda bulunmuştu.
1 2. John Stuart Mili, Considerations on Representative Government, Chicago,A Gateway
Edition, 1962, s. 303. Mili ve ulusal sorun konusunda bkz. Hans Kohn, Prophets and Peop­
/es. Studies in Nineteenth Century Nationa/ism, New York, Macmillan, 1 946, s. 1 1 -42.
1 3. Ernest Renan, Qu'est-ce qu'une nation?, Marsilya, Le Mot et le reste, 2007, s. 34-35.
1 4. Marksistler ve ulus konusunda bkz. Horace Davis, Nationalism and Socia/ism. Marxist
and Labor Theories of Nationa/ism to 1 9 1 7, New York, Monthly Review Press, 1 967 ve
Ephra'im Nimmi, Marxism and Nationalism. Theoretical Origins of a Politica/ Crisis, Londra,
Pluto Press, 1 99 1 .

--- Sayfa 55 ---
55
Kapitalist ticaretin ilk savaş çığlığı olan "bırakınız yapsınlar, bıra­
kınız geçsinler" ilk başta küreselleşmeye yöneltmedi, fakat krali­
yet rejiminin eski çerçevesi içinde bir pazar ekonomisinin olu­
şum koşullarını yarattı. Pazar ekonomisi birleşik dil ve kültüre
sahip ulus-devletlerin gelişiminin temelini oluşturdu. Ortak
yaşam alanı üzerindeki en soyut tahakküm biçimi olan kapitaliz­
min, her şeyden önce, yasanın özel mülkiyeti kutsamasına ihtiya­
cı vardır, fakat aynı zamanda devletin gücünün kendi eylemini
desteklemesine de ihtiyaç duyar.
Marksistlerin ulusal dönüşümlerin psikolojik yanlarını göz
ardı etmediklerini belirtmek ilginç olur. Otto Bauer' den Stalin' e
dek psikoloji, basitleşmiş biçimlerde olsa da, polemiklerinin ana
eksenine dahil olmuştur. Avusturyalı ünlü sosyaliste göre, "ulus
bir yazgı topluluğu aracılığıyla karakter topluluğuna bağlanmış
insanlar toplamıdır."15 Buna karşılık Stalin, uzayıp giden tartış­
mayı kestirip atan birkaç cümleyle özetledi: "Ulus, istikrarlı,
tarihsel olarak oluşmuş ve dil, toprak, ekonomik yaşam ve kültü­
rel ortaklıkta ifade bulan ruhsal oluşum birliği temelinde doğan
insan topluluğudur." 1 6
Bu tanım, genel kam itibariyle fazla şematiktir, fazla sofistike
bir yazım da değildir. Bununla birlikte, ulusu nesnel bir tarihsel
süreç temelinde niteleyen bu teşebbüs, tatminkar olmasa da, en
azından ilginç ve kafa karıştırıcıdır. Bu öğelerden biri yoksa ulus
olamaz mı? Bizim için daha da önemlisi, sürecin farklı evrelerine
eşlik eden ve bunlara şekil vermeye katkıda bulunan dinamik bir
politik yan yok mudur? Tarihi kavramanın anahtarını sınıf müca­
delesinde gören teoriye Marksistlerin katılımı ve onları fiilen
aşmaya başlayan Orta ve Doğu Avrupa'daki ulusal hareketlerin
çetin rekabeti, ulusal sorunu, esas hedefi rakiplere karşı koymak
ve yandaş toplamak olan basitleştirici bir retoriğin ötesinde
derinleştirmeye devam etmelerini önler.1 7
Tartışmayı derinleştirmemiş olsalar da, başka sosyalistler de
ulus yaratmanın demokratik ve halkçı, seferber edici ve umut taşı­
yıcı yanının önemini gayet iyi anladılar. Sosyalizm ile milliyetçilik
arasındaki kışkırtıcı sıkı fıkılığın sımnı da onlar keşfetti. Siyonist
1 S. Otto Bauer'in alıntısı, Die Nationalitaetenfrage und die Sozialdemokratie. Bu eserin
önemli bir bölümü G. Haupt, M. Lowy ve C.Weill'in bir araya getirdiği mükemmel der­
lemede yayımlandı: Marxist and The National Question 1848- 1 9 1 4, Londra, Bookmarks.
1 6. Bkz.Yosif Stalin, "Marksizm ve Ulusal Sorun ve Sömürgeler Sorunu", a.g.e., s. 3 1 3.
1 7. John Breuilly'nin Marksist yaklaşım üzerine eleştirel saptamaları son derece önem­
lidir. Bkz. Nationalism and The State, New York, St. Martin's Press, 1 982, s. 2 1 -28.

--- Sayfa 56 ---
56
Ber Borohov'dan Polonyalı ulus yandaşı Jôzef Pilsudski'ye, komü­
nist vatanseverler Mao Zedong ve Ho Şi Minh'e kadar, "ulusallaş­
mış" sosyalizm XX. yüzyılda başarılı bir formül olarak görüldü.
Saf araştırma alanında, XX. yüzyılın ilk yarısı boyunca ulusal
ideoloji üzerine kimi tartışmalar görülür -bunlar daha ileride ele
alınacaktır-, fakat ulus oluşumunun toplumsal boyutu üzerine
yeni bir tartışmanın ortaya çıkışı için 1950'li yılları beklemek
gerekir. Tartışmayı başlatanın bir göçmen olması tesadüf değil­
dir. Marksist düşünce ulusu "dışarıdan" gözlemlemeyi sağlayan
bir tür gözlük oluştursa da, göç olgusu, içerdiği bütün sonuçlarla
birlikte -köksüzleşme, egemen bir kültürün bağrında kendini
egemenlik altındaki azınlık konumunda ve "yabancı" bulma olgu­
su-, bu araştırma için daha ileri yöntemsel alet edevatların edini­
mi için neredeyse gerekli bir koşulu temsil etti. Ulusal ideoloji
alanındaki belli başlı araştırmacılar, çocukluklarından ya da
gençliklerinden beri çiftdilliydiler ve içlerinden önemli bir kesimi
göçmen ailelerinde büyümüştü.
Karl Deutsch N azizm'in yükseldiği dönemde Süedler' deki Çek
bölgesini terk etmek zorunda kalmış ve ardından Amerika' daki
üniversite dünyasında yerini bulmuş bir göçmendi. 1953 yılında
Nationalism and Social Communication adlı kitabını yayımla­
dı. Bu yenilikçi eser pek yankı uyandırmadıysa da "ulus" kavramı
üzerine incelemelerde önemli bir evre oluşturur.1 8 Deutsch
yeterli veriye sahip değildi ve onun yöntemsel aygıtı ağır işliyor­
du, fakat sosyoekonomik modernleşme sürecini analiz ederek,
istisnai bir sezgiyle bunu ulusun oluşumunun temeli olarak kabul
etti. Onun gözünde, toplumsal dağılmanın ve ulusal gruplar için­
de entegrasyonun kökeninde, tarımsal topluluklardan koparıla­
rak büyük şehirlere gelmiş yabancılaşmış kitleler için yeni bir tür
iletişim ihtiyacı yatıyordu. İşin gerisini demokratik kitle politika­
sı tamamladı. On altı yıl sonra yayımlanan, ulus fikri üzerine ikin­
ci denemesinde Deutsch, "uluslaşma" sürecinin temeli olmuş
toplumsal, kültürel ve politik birlik mekanizmalarının tarihini
tarif ederek bu tezi geliştirmeye devam etti.19
Deutsch'un ilk kitabının yayımlanmasından otuz yıl sonra ulu­
sal ideoloji üzerine incelemelerde yeni gelişmeler yaşandı. XX.
yüzyılın SOI)- çeyreğinde iletişim alanındaki hızlı devrim ve Batı' da
insan emeğinin giderek işaretleri ve sembolleri kullanan bir faali­
yete adım adım dönüşümü, çoktan eskimiş olan bu sorunun yeni
1 8. Kari W. Deutsch, Nationa/ism and Socia/ Communication, New York, MiT, 1 953.
1 9. Kari W. Deutsch, Nationalism and its Alternatives, New York, Knopf, 1 969.

--- Sayfa 57 ---
57
bir analizine elverişli bir zemin sağladı. Klasik ulusal ideoloji sta­
tüsünün un ufak olmasının ilk işaretlerinin, özellikle ulusal bilin­
cin büyümesinin başlangıcını yaşayan alanda yeni paradigmala­
rın ortaya çıkışına katkıda bulunmuş olması mümkündür. 1983
yılında Büyük Britanya'da bu alanda iki "öncü kitap" yayımlandı:
Benedict Anderson'un Imagined Communities'i ve Ernest Gell­
ner'in Uluslar ve Ulusçuluk kitabı. Bundan böyle milliyetçilik
esasen sosyokültürel bir prizmadan geçerek analiz edilecektir;
böylece ulus özellikli bir kültürel proje oluyordu.
Anderson'un yaşamı farklı dilsel-kültürel mekanlar arasındaki
hareketliliğin izini taşır. İrlandalı bir baba ile İngiliz bir anneden
Çin' de doğan Anderson, İkinci Dünya Savaşı sırasında ailesiyle
birlikte Kaliforniya'ya gidip yerleşti. Eğitimini esasen Büyük Bri­
tanya' da gördü. Uluslararası ilişkiler üzerine orada gördüğü öğre­
nim onu Amerika Birleşik Devletleri ile Endonezya arasında
gidip gelmeye yöneltti. Ulusal topluluklar üzerine denemesi bu
biyografinin yankısı olup, Avrupa-merkezciliğin küçücük bir izini
bile taşıyan her anlayışa karşı derin bir eleştirel eğilim sergile­
miştir. Bu itki onu, modern tarihte ulusal bilincin öncülerinin
özellikle Kreollar, yani Amerika kıtasının her iki kısmında doğ­
muş kolonların soyundan gelenler olduğunu sürekli olarak -ve
itiraf etmek gerekir ki pek de ikna edici olamadan- ileri sürmeye
yöneltecektir.
Biz burada, onun kitabında ortaya konduğu haliyle özgün ulus
tanımını akılda tutacağız: "Özünde sınırlı ve egemen diye hayal
edilmiş, hayali politik topluluk."20 Boyutları bir kabileninkinden
ya da bir köyünkinden büyük her grup, doğal olarak, hayal edil­
miş bir topluluk oluşturur, çünkü üyeleri birbirini tanımaz.
Modern dönem öncesinin büyük dini cemaatlerinin durumu buy­
du. Bununla birlikte, ulus, geçmişte toplumların sahip olmadığı
aidiyet temsilinin yeni araçlarına sahiptir.
Anderson XV. yüzyılda kapitalizmin ve matbaanın gelişiminin,
kutsal "yüksek" diller ile kitlelerin kullandığı çeşitli yerel lehçeler
arasındaki geleneksel tarihsel ayrımı tartışma konusu etmeye
başladığı üzerinde defalarca durur. Bu gelişme, aynı zamanda
çeşitli Avrupa monarşilerinde yürürlükte olan idari dili de güçlen­
direrek, (günümüzde var oldukları haliyle) geleceğin ülkelerinin
ulusal dillerinin oluşum temellerini de atmış oldu. Roman ve
gazete, giderek netleşen ulusun sınırlarını tanımlayan yeni bir
iletişim uzamının somutlaşmasının ilk özgün failleri oldu. Ardın-
10. Anderson, İmagined Communities, a.g.e., s. 1 9.

--- Sayfa 58 ---
5 8
dan, coğrafi harita ve müze de, tıpkı diğer kültürel araçlar gibi bu
ulus yapımı eserine katkıda bulundular.
Ulusun hudut çizgilerinin daha belirgin ve daha katı olması
için, ulustan önce gelen atavik iki tarihsel çerçeve -yani dini
cemaat ve hanedanlığa bağlı krallık- belirgin bir düşüş yaşıyor­
du. Bu gerileme hem kurumsal hem de zihinsel düzlemde oldu.
Yalnızca belli başlı monarşik çarkların statüsü ve ruhban hiye­
rarşileri nispi bir zayıflık yaşamakla kalmadı, dahası dini zaman
anlayışından da belirgin bir kopuş yaşandı; Tanrısal hukukun
hükümdarına duyulan geleneksel iman da bu çöküşten nasibini
aldı. Ulusun yurttaşları, krallık tebaasının tersine, kendilerini
eşit kabul etmeye başladılar. Aynı ölçüde önem taşıyan bir olgu
ise, kendilerini yazgılarının hakimi olarak, yani hükümran ola­
rak görmeye başladılar.
Emest Gellner'in Ulus ve Ulusçuluk'u geniş ölçüde, Ander­
son'un eserinin tamamlayıcısı olarak görülebilir. Ona göre, tıpkı
Anderson için olduğu gibi, yeni kültür ulusun oluşumunun temel
unsurunu oluşturmaktadır. Keza, modernleşme süreci de yeni
uygarlığın atılımının kökeninde yatmaktadır. Fakat fikirlerini
tartışmaya geçmeden önce, "outsider" [yabancı, dışlanmış] yasa­
sının ona da uygulanabileceğini saptamak gerekir. Tıpkı Deutsch
gibi Gellner de İkinci Dünya Savaşı'nın arifesinde ailesiyle birlik­
te Çekoslovakya'yı terk etmek zorunda kalmış genç bir göçmen­
di. Ailesi Büyük Britanya'ya yerleşince, orada büyüdü, eğitim
gördü ve zaman içinde tanınmış bir antropolog ve filozof oldu.
Bütün çalışmaları, yetişmesine katkıda bulunmuş çeşitli kültür­
ler arasında bir karşılaştırma boyutu içermektedir. Yoğun ve
başarılı denemesi ikili bir tanımla başlar: "l. Kültür bir fikirler,
işaretler, çağrışımlar, davranış ve iletişim tarzları sistemiyse, iki
insan yalnızca ve yalnızca aynı kültürü paylaşıyorsa aynı ulus­
tandır. 2. İki insan eğer birbirlerini aynı ulustan kabul ediyorlar­
sa aynı ulustandırlar. Başka deyişle, ulusla,rı yapan insanlar­
dır [ ... ]."21
Demek ki öznel yan, nesnel yüzeyi tamamlamalıdır. Bu iki
yanın birlikteliği, bürokratik ve sanayileşmiş dünyanın başlangı­
cından önce bilinmeyen yepyeni bir tarihsel olguyu gösterir.
İnsan faaliyetinin daha az fiziksel ve daha fazla sembolik olduğu
daha gelişmiş işbölümü ile mesleki hareketliliğin önem kazanması,
yüzlerce ve binlerce yıl boyunca yan yana yaşayan bölünmüş ve
l I . Gellner, Uluslar ve Ulusçuluk, a.g.e.,s. 1 9. Ölümünden sonra oğlunun yayımladığı son
eserinin de okunması önerilir: Nationalism, NewYork, New York University Press, 1 997.

--- Sayfa 59 ---
59
kompartımanlara aynlnuş kültürlerin varlıklarını sürdürdükleri
tarım toplumlarının geleneksel çitlerini sarstı ve çökertti. Bundan
böyle, üretici dünyanın işleyebilmesi için homojen kültürel kodlara
ihtiyaç vardı. Yatay ve dikey yeni mesleki hareketlilik yüksek kültü­
ıün kapalı dairesini parçaladı ve bunu, genişleyerek ilerleyen bir
kitle kültürüne dönüşmeye zorladı. Eğitimin ve okuryazarlığın
genelleşmesi, gelişmiş ve dinamik bir sanayi toplumuna geçişin
zorunlu koşullarını sağladı. Gellner'e göre, ulus denen politik feno­
menin anahtarı burada bulunmaktadır. Demek ki ulusal grubun
oluşumu, karakterize bir sosyokültürel süreçtir. Bununla birlikte,
yerel ya da yabancı, herhangi bir devlet mekanizmasının varlığı
gerekir ki, bu devletin varlığı ulusal bilincin gelişimine, bir kültürün
oluşumuna, ardından örgütlenmesine izin verir ya da bunu kışkırtır.
Gellner'in tezinin kimi çıkış noktaları karşısında mesafe almış
olanların sayısı çoktur. 22 Milliyetçilik, kendi bayrağını sallamak
ve sembollerini harekete geçirmek için daima sanayileşme süre­
cinin sonunu mu "bekledi"? Karmaşık ve gelişmiş bir işbölümü­
nün ortaya çıkışından önce, kapitalizmin ilk evrelerinde hiçbir
ulusal duygu, yani ulus egemenliğine özlem hiç mi bulunmaz? Bu
eleştirilerin bir bölümü ikna edicidir, fakat yine de önemli teorik
kazanımın Gellner sayesinde olduğunu kabul etmek gerekir: İleri
evredeki ulusun somutlaşması, ancak geleneksel tarımsal özel­
liklerini yitirmiş bir toplum çerçevesinde var olabilen birleşik bir
kültüre bağlıdır ve bu kültürün oluşumundan ayrılamaz.
Anderson ile Gellner'in teorik çözümlemelerinin ışığında ve
onların peşinden gitmiş araştırmacıların kimi çalışma hipotezleri
temelinde, genel olarak "ulus" geçmişte var olmuş diğer toplum­
sal birimlerden birçok özgül niteliğiyle ayırt edilebilir. İçeriğinin
kayganlığına ve tarihsel düzlemde çeşitli çehrelere sahip olması­
na rağmen bu böyledir:
1. Ulusu oluşturan insan grubu içerisinde hegemonik bir kitle
kültürü oluşmuştur; ulusun bütün mensupları için ortak olma iddi­
asındaki bu kültüre global bir eğitim sayesinde tüm ulus erişebilir.
2. Ulus içinde, kendilerini ulusun mensubu olarak kabul eden
ve böyle görenler arasında eşit yurttaşlık anlayışı oluşur. Bu sivil
organizma kendini egemen olarak kabul eder ya da eğer henüz
elde etmediyse kendi politik bağımsızlığını talep eder.
3. Fiili egemenliğin ya da bağımsızlık arzulayanların temsilcile-
22. Örneğin bkz. bu tezden yana derlemede John A. Hall'ün eleştirileri: John A. Hali
(edit.), The State of the Nation. Ernest Ge//ner and The Theory of Nationalism, Cambridge,
Cambridge University Press, 1 998.

--- Sayfa 60 ---
60
ri ile en sıradan yurttaş arasında birleştirici bir kültürel ve dilsel
süreklilik olmalıdır ya da en azından bu sürekliliğin oluşacağı
herhangi bir global temsil olmalıdır.
4. Geçmişteki hükümdar tebaasının tersine, ulusla özdeşleşen
yurttaşlar, ulusun egemenliği altında yaşamak için ulusa mensup
olmaları gerektiğinin bilincindeymiş gibi davranmalıdırlar ya da
ulusun bir bölümünü oluşturmaya özlem duymalıdırlar.
5. Ulusun, mensuplarının hep birlikte sahip olduğunu hisset­
tikleri ve sahip olmaya karar verdikleri ortak bir toprağı, ülkesi
vardır. Bu toprağa yönelik her saldırı, mensupları tarafından ken­
di özel kişisel mülklerinin çiğnenmesiyle aynı şiddette hissedilir.
6. Bu ulusal toprak üzerindeki ekonomik faaliyetler bütünü,
bağımsız egemenliğin elde edilmesinden sonra, en azından XX.
yüzyıl sonuna dek, diğer pazar ekonomileriyle ilişkilerde baskın
çıkar.
Elbette bu terimin Weberci anlamında ideal bir temsildir.
Aşağı yukarı bütün uluslarda ya da bu ulusların yakınlarında
azınlık dilsel-kültürel toplulukların varlığını yukarıda belirtmiş­
tik Bunların egemen meta-kültüre entegrasyonları diğer grup­
larınkinden daha yavaş olur. Yurttaş eşitliği ilkesi onlara yete­
rince hızlı bir şekilde aşılanmadığında, sürtüşmelere ve kopma­
lara sürekli neden olur. Ender ve istisnai birkaç vakada, örne­
ğin İsviçre, Belçika ya da Kanada'da ulusal devlet, aralarında
bağ kurmak için artık çok geç kalınmış olan ve ayrı ayrı şekil­
lenmiş bulunan iki ya da üç egemen dili resmi olarak korumuş­
tur. 23 Bununla birlikte, bütün bu sisteme paralel olarak ve
şekillenmekte olan modelin aksine, üretici ve mali bazı özgül
sektörler, daha baştan itibaren ulusal pazar ekonomisinin ege­
men mantığından kaçarak, doğrudan doğruya küresel arz ve
talebe bağlanmışlardır.
Kimliğin ve benlik bilinci kavramlarının vaktiyle olduğu gibi
yalnızca kısıtlı bir seçkin kesimi değil, üretici kitleler bütününü
ilgilendirdiği, homojen dilsel-kültürel eğilimli toplumların oluşu­
muna uygun koşulları yaratanın yalnızca emeğin farklı bölüşül­
düğü, özgül toplumsal hareketliliğe ve yeni iletişim teknolojileri­
ne sahip tarım-sonrası dünya olması üzerinde yeniden durmak
::u. Ademimerkeziyetçilik ilkesiyle ve politikaya üst düzeyde yurttaş katılımıyla birlikte,
başka kültürel öğelerle de kaynaştırılır. İsviçre modeli konusunda bkz. Hans Kohn'un
eski eseri Nationalism and Liberty. The Swiss E.xample, Londra, Ailen and Unwin, 1 956.
Ayrıca Oliver Zimmer'in daha yakın tarihli eseri A Contested Nation. History, Memory and
Nationalism in Switzerland, 1 76 1-1891, Cambridge, Cambridge University Press, 2003.

--- Sayfa 61 ---
6 1
gerekebilir. Kendine özgü dilsel-kültürel katman ve bölümleriyle
insan grupları, -feodal toplumsal doku dahil- dinsel tabiiyet
gruplarına sahip büyük imparatorluklar daima var olmuş olsa da,
bundan böyle herkes, üstler ve astlar, zenginler ve yoksullar,
alimler ve daha az eğitimliler, herkes bir ulusa mensup olduğu
hissiyle davranır; daha da önemlisi herkes bu yapıya eşit derece­
de mensup olduğuna emindir.
Esasen ticaret ve ardından da sınai kapitalizmi çağının karak­
teristik toplumsal hareketliliğinin meyvesi olan yasa karşısında
sivil ve politik eşitlik bilinci, kişileri kabul eden bir kimlik sığına­
ğının yaratılmasına katkıda bulundu. Bu kimliğin şemsiyesi altına
sığınmayanlar ya da buraya davet edilmeyenler ulusal gövdenin
üyesi olarak görülmezler, yani bu eşitlikçi paradigmanın ayrılmaz
parçası olarak kabul edilmezler. Keza, "halk"ı kendi kendine ege­
men bir ulus olarak gören politik özlemin temelinde de bu eşitlik­
çi paradigma yatmaktadır. Bu demokratik görünüm, yani "halkın
yönetimi", bütünüyle moderndir ve ulusları eski toplumsal konfi­
gürasyonlardan (kabileler, hanedanlığa dayalı krallıkların yöneti­
mindeki köylü toplumları, iç hiyerarşiye sahip dini cemaatler ve
hatta modern-öncesi "halklar" dan) kökten ayırır.
Bu topyekun yurttaş eşitliği, kitlelerin bütününün kendi kendi­
nin hakimi olma duygusu, modernleşme süreci öncesindeki hiç­
bir insan grubunda görülmez. İnsanlar artık kendilerini egemen
varlıklar olarak kabul etmeye başlamışlardır ve politik temsil
aracılığıyla kendi kendilerini yönetebileceklerini düşünmelerini
sağlayan bilinç ya da yanılsama da buradan kaynaklanır. Modern
dönemin bütün ulusal ifadelerinin göbeğinde yer alan psikolojik
çekirdek budur. Birinci Dünya Savaşı'nın sonundan itibaren ulus­
lararası ilişkilerin yönlendirici çıkış noktası olarak kabul edilen
kendi kaderini tayin hakkı prensibi, geniş ölçüde bu demokratik­
leşme sürecinin evrensel tercümesidir ve modern politikada yeni
kitlelerin ağırlığına işaret eder.
Ulusun doğuşu, elbette, gerçek bir tarihsel süreçtir, fakat
tamamen kendiliğinden bir görüngü değildir. Soyut gruba sada­
kat duygusunu güçlendirmek için, ulus, tıpkı kendisinden önceki
dini cemaat gibi, ritüellere, bayramlara, seremoni ve mitlere ihti­
yaç duyar. Tek bir katı yapıyla sınırlanmak ve bu şekilde kaynaş­
mak için, kamusal ve sürekli kültürel faaliyetler ile birleştirici bir
kolektif bellek icadı gerekiyordu. İç norm ve pratiklerin yeni
bütünü de bir meta-bilincin, birleştirici bir ideolojinin oluşumu
için şarttı ki ulusal doktrinin sağladığı şey işte budur.

--- Sayfa 62 ---
62
İdeolojiden kimliğe
Yıllar boyunca araştırmacılar, özellikle de tarihçiler ulusları ata
yadigarı bir görüngü olarak gördüler. Onları okuduğumuzda, kimi
zaman gerçek tarihin ulusal grupların belirişiyle başladığı duygu­
suna kapılırız. Bu düşünürler sürekli olarak şimdiki zamanla geç­
miş zamanı karıştırırlar, kendi çağdaş, homojen ve demokratik
kültürel dünyalarını artık kesinlikle esamesi bile okunmayan
evrenlere yapıştırırlar. Geleneksel toplumların politik ve entelek­
tüel güç odaklarından kaynağını alan ve günümüzün standartlaş­
mış dillerine yeniden tercüme ettikleri, kendi ulusal anlayışlarına
uyarladıkları tarihsel belgelere dayanırlar. Onların gözünde ulus­
lar daima mevcut olduğundan, ulus doktrininin formüle edilmiş
ideoloji olarak yükselişi yeni bir fenomendi yalnızca.
Emest Gellner'in patlattığı teorik bomba bu araştırmacıların
çoğunu sarstı ve ürküttü. Gellner, kendi özelliği olan keskin radi­
kalizmle, "Ulusları yaratan ulusçuluktur, yoksa tersi deği1"24 diye
belirtti. Böylece herkesi, hatta arzu etmeyenleri bile, sorunla
yeniden karşı karşıya gelmek zorunda bıraktı. Ekonomik, idari ve
teknolojik modernleşme, ulusu ve ihtiyaç duyduğu altyapıyı
zorunlu kıldı. Fakat bu süreç, dili, eğitimi, belleği ve ulusun sınır
çizgilerini tanımlayıp sabitleyen diğer kültürel öğeleri belirleyen
ve programlayan (ya da gelecekte bunu yapabilecek, fakat verili
bir devlet çerçevesinde henüz yeterli bir hegemonya karakterine
sahip olmayan) ideolojik pratiklerle birlikte yürüdü. Bütün bu
ideolojik pratikleri birleştiren mantığa göre, "politik birlik ile ulu­
sal birlik birbirine uygun olmalıdır. "2 s
Gellner'in ardından Eric Hobsbawm politik çarkların ya da dev­
let kunua özlemi içindeki politik hareketlerin, mevcut kültürel,
dilsel ve dini malzemelerin kanşnrnndan yola çıkarak ulusal birim­
lerin yaratılıp oluştuğu koşullan ve araçları yakından inceledi.
Yine de Hobsbavvm Gellner'in cüretkar teorilerini bir uyarıyla
yumuşattı. Ona göre ulus, "ikili bir fenomendir, esasen yukarıdan
inşa edilmiştir, fakat aynı zamanda aşağıdan da analiz edilmezse,
yani sıradan insanların [ ... ] hipotezleri, umutları, ihtiyaçları, özlem­
leri ve çıkarları dikkate alınarak analiz edilmezse anlaşılamaz."26
"Sıradan insanlar"ın tarih içinde neler düşündüklerini bilmek
24. Gellner, Uluslar ve Ulusçuluk, a.g.e.
25. a.g.e.
26. Eric J. Hobsbawm, Milletler ve Milliyetçilik. l 780'den Günümüze Program, Mit, Gerçeklik,
İstanbul, Ayrıntı Yayınları, 2003.

--- Sayfa 63 ---
63
bizim için genellikle güçtür elbette, çünkü onlar artlarında -tarih­
çilerin geçmişi açığa çıkarmasına "sadık bir şekilde" hizmet
eden- yazılı iz, tanıklık neredeyse hiç bırakmamışlardır. Fakat
yeni ulus-devletlerin yurttaşlarının orduya katılma ve topyekfin
savaşa dönüşen çatışmalarda dövüşme yeteneği, uluslararası
spor müsabakalarında kalabalıkları sarhoş eden coşku, resmi
seremoni ve bayramlar sırasındaki tutkulu davranışları, hatta
bütün XX. yüzyıl boyunca en belirleyici olmuş seçimlerde ifade
bulduğu haliyle politik tercihleri; bütün bunlar büyüleyici popü­
ler oŊgu olarak ulus fikrinin başarısının geniş ölçüdeki kanıtını
oluşturmaktadır.
Haklı olarak bu böyledir, çünkü yurttaşları biçimsel düzlemde
olduğu kadar psikolojik düzlemde de modern devletin yasal sahi­
bi yapan, yalnızca ulusal-demokratik yeni devletlerin çerçevesi­
dir. Geçmişin krallıkları krallara, prenslere ve soylulara aittir,
yoksa üretici düzlemde onları destekleyen toplum üyelerine
değil. Modern dönemin politik-demokratik yapıları kitleler tara­
fından kolektif mülkiyet olarak kabul edilmiştir ve bu hayali
sahiplik aynı zamanda yeni devletin ulusal toprağı üzerinde mül­
kiyet hakkını da içerir.
Modern-öncesi dünyada elbette yaygın olmayan basılı harita­
lar sayesinde bu kitleler artık devletin gerçek boyutlarının farkın­
dadırlar, yani kendi ortak ve "ezeli-ebedi" sahipliklerinin hudutla­
rını bilirler. Özellikle onların coşkulu vatanseverlikleri ve yalnız­
ca bütün olarak soyut vatan için değil, aynı zamanda en ufak
toprak parçası için bile öldürmeye ve ölmeye şaşırtıcı hazırlıkları
da buradan kaynaklanır.
Ulus fikri elbette ki bütün toplumsal sınıflarda aynı şekilde
gelişmemiştir ve eski kolektif kimlikleri bütünüyle ortadan kal­
dırmayı asla tamamen başaramamıştır, fakat hiç kuşkusuz ki
modern denen çağda hegemonikleşmiştir.
Ulus kimliğinin ve temsilinin biçimlerinin ulusal ideoloji tara­
fından yaratıldığı, icat edildiği ya da oluşturulduğu hipotezi,
bunun tesadüfi bir yaratı olduğu ya da kötü niyetli politikacı ve
düşünürlerin zihninin ürünü olduğu anlamına elbette gelmemek­
tedir. Bizler, bu alanda, bir tür karanlık kumpas evreni içinde ya
da politik manipülasyonlarla hareket ediyor değiliz. Yönetici
seçkinler kitlelerin ulusal kimliğinin oluşumunu elbette teşvik
etmişlerdir; esasen de onların sadakatinin ve itaatinin kalıcılığı­
nı sağlamak amacıyla bunu yapmışlardır, fakat ulusal bilinç yine
de modernitenin bu temel güç ilişkisinin dışında kalan, entelek-

--- Sayfa 64 ---
64
tüel ve duyumsal düzende bir görüngü olarak kalır. Bu bilinç,
yaklaşık üç yüzyıl boyunca gelişmekte olan kapitalist Batı dün­
yasında gün ışığına çıkmış çeşitli tarihsel süreçlerin kesişmesi­
nin ürünüdür. Hem bilinç, hem de ideoloji ve kimliktir; bütün
insan gruplarını kucaklayarak bir ihtiyaçlar ve beklentiler küme­
sine karşılık verir. Kimlik eğer bireyin dünyayı düzene koyduğu
ve kendini özne olarak oluşturmasına imkan tanıyan prizma ise,
ulusal kimlik de devletin çeşitli bir nüfusu yapılandırmasına hiz­
met eden ve kendini özgül tarihsel özne olarak algılamaya yar­
dım eden prizmadır.
Modernleşmenin ilk evrelerinden itibaren tarımsal bağlılık iliş­
kilerinin yıkımı, bunları niteleyen geleneksel topluluk bağlarının
çöküşü ve bu toplulukların kimlik çerçevelerini sınırlandıran
inançların gerilemesinin yarattığı eksiklik ve psikolojik boşlukla­
rı ulusal duygu hızlı ve büyüyen bir dalga halinde doldurmaya
girişmiştir. Mesleki hareketliliğin ve şehirleşmenin gelişimi nede­
niyle köylerdeki küçük insani birimlerin ya da küçük yerleşimle­
rin tanıdığı dayanışma ve kimlik biçimlerinin parçalanması, baba
ocağından ayrılış ve bilinen nesne ve yerlerin terk edilmesi biliş­
sel parçalanmalara yol açmıştır. Yeni ve dinamik iletişim araçları
sayesinde mümkün olmuş kesin bir müdahaleyle bunu tek iyileş­
tirebilecek olan şey, ulusal politika gibi tümleştirici bir kimlik
politikasıdır.
Din ağacının doruğunda, ulusal bir ideolojinin hala tam açılma­
mış tomurcuklarının ilk kez İngiltere'de XVII. yüzyılın püriten
devriminin politik "ilkbahar"ında çiçeklendiği görülecektir (belki
de döllenme bile gelecekteki Anglikan Kilisesi'nin Roma Papalı­
ğı'ndan ayrılışı sırasında vuku bulmuştur).27 O zamandan bu
yana, bu tomurcukların açıldığına ve modernleşmenin ritmine
uygun olarak doğuya ve batıya doğru yavaş yavaş dallandıklarına
tanık olduk. Parlak çiçeklenmeleri XVIII. yüzyıl sonundaki dev­
rimler çağında hala çok belirgindir. Kuzey Arnerika'nın bağımsız­
lığı için savaşanlar ya da Fransız devrimcileri, olgunlaşma yolun­
daki yeni zamanlara damgasını vurmuş savaş çığlığı olan "halk
egemenliği" fikrine sıkı sıkıya bağlı bir ulusal bilinçle harekete
geçmişlerdi.
Kudretli İngiltere'ye karşı isyan etmiş cesur kolonların ünlü
"No taxation without representation" (Temsil Hakkı Yoksa Vergi
de Yok!) sloganında ulusal bilinç ve demokrasi, ileri atılan iki
27. Krishan Kumar, The Making o( English National ldentity, Cambridge, Cambridge Uni­
versity Press, 2003; Büyük Britanya'daki ulusçuluğun daha geç gelişmesine ayrılmış eser.

--- Sayfa 65 ---
65
yüzlü Janus gibi fütürist bir yaratığın birbirinden ayrılmaz iki
yanı olarak mevcuttur.
Rahip Sieyes l 789'da ünlü "Üçüncü Sınıf' Nedir? (İmge Kita­
bevi, 2005) adlı denemesini yazdığında ulusal-demokratik ideolo­
ji satır aralarından kendini gösteriyordu. Üç yıl sonra bu ideoloji
coşkulu Fransa şehirlerinde açıkça taşman sancak oluyordu.
Seremonileri, bayramları ve marşlarıyla ulusal devletin ritüelleri,
Jakoben devrimcilerin ve mirasçılarının gözünde doğal ve aşikar
tezahürler olarak belirmeye başlıyordu.
Napolyon'un fetih savaşları döneminde geleneksel krallık
yapılarının tartışma konusu edilmesi, politik modernitenin temel
ideolojik "virüs"ü olarak kabul edilebilecek olan şeyin gelişimini
hızlandırdı. Bu "ulusal-demokratik" tohum, her bir Fransız askeri
mareşal olabileceğine ikna olduktan sonra kalplerinde yer etmiş­
ti. N apolyon'un fetihlerine karşı koymaya başlayan çevreler ve
geleneksel krallıklara karşı isyana çağıran demokratik hareketler
bile hızla ulusun yandaşı oldular. Giderek büyüyen bu olgunun
tarihsel mantığı açıktı. Çünkü "halk iktidarı" ancak ulusal devlet
çerçevesi içinde uygulanabilirdi.
Hanedanlığa dayalı eski imparatorluklar zayıfladıkça, Prusya
ve Avusturya-Macaristan monarşileri ile ardından Rus Çarlığı da,
ölçülü dozda olmakla birlikte, kendi sonlu varlıklarım mümkün
olduğunca uzatmaya çabalamak için ulusal canlanmaya uyum
sağlamak zorunda kaldılar. XIX. yüzyıl boyunca ulus fikri Avru­
pa'rnn aşağı yukarı bütün köşelerine kendini dayattı. Bununla
birlikte tam olgunluğa ancak yüzyılın sonunda genel oy ve zorun­
lu eğitim üzerine yasanın benimsenmesiyle erişildi. Kitle demok­
rasisinin gerçekleştiği bu ilk iki örnek aynı zamanda ulus inşası­
nın da tamamlandığı örneklerdir.
XX. yüzyılda ulus fikri yeni bir dirimsel özsuyla doldu. Deniza­
şırı sömürgeci yayılmanın baskıcı girişimleri çok sayıda yeni ulu­
sun oluşumuna yol açtı. Endonezya' dan Cezayir' e ve Vietnam' dan
Güney Afrika'ya dek ulusal kimlik küresel bir ortak varlık halini
aldı.28
Kendilerini tanımlı bir ulusun parçası olarak kabul etmeyenler
ve kendileri üzerinde eksiksiz egemenliğe sahip olma arzusunda
olmayanlar günümüzde az sayıdadır. Ulusal kimliğin gücünü
büyük geleneksel dinlerin gücüyle daha 1920'li yıllarda karşılaş-
28. Ulusal sorunun Avrupa alanı dışında gelişimi konusunda Hint kökenli araştırmacı
Part.ha Chatterjee'nin iki denemesini okumak önerilir: Milliyetçi Düşünce ve Sömürge
Dünyası, İstanbul, İletişim Yayınları, 1 996; Ulus ve Parçaları, İstanbul, İletişim Yayınları, 2002.

--- Sayfa 66 ---
66
tıran kişi, belki de ulusal kimliğin ilk akademik uzmanı olan Ame­
rikalı Carlton Hayes'tir.29 İnançlı biri olan Hayes, ulusların varlı­
ğının eski zamanlara uzandığını düşünüyordu, fakat modern ulus
fikrinin yaratıcı ve yapıcı yanına vurgu yaptı ve aynca aşkın bir
tek Tanrı'ya inanç ile ulusun yüceliğine güçlü inanç arasında
eksiksiz bir karşılaştırma yürüttü. Hayes, esasen düşünce tarihi
uzmanı olsa da, ulusal ideolojinin, sosyoekonomik tarihsel bir
sürecin ifadesi olan basit bir ilave politik felsefeden
.
fazlasını
oluşturduğunu, çünkü kendi içinde büyük bir yıkıcı potansiyel
taşıdığını ileri sürüyordu. Son Büyük Savaş'ın "ulus için" ölmüş
milyonları, ilk kitabını yazarken hala hatırındaydı.
Hayes' e göre XVIII. yüzyıl Avrupası'nda Hıristiyanlığın gerileme­
si, insanların kendi dışlarındaki ve üzerlerindeki güçlere atalardan
kalma ve inatçı inancının bütünüyle yok olması demek değildi.
Modernleşme dinin eski nesnelerini dönüştürınekten başka bir şey
yapmamıştı. Doğa, bilim, hümanizma, ilerleme rasyonel kategori­
lerdir, fakat bunlar aynı zamanda insanın tabi kaldığı insanüstü
gücün öğelerini de içerir. XVlII. yüzyıl sonunun entelektüel ve dini
evriminin doruk noktası ulusal ideolojinin ortaya çıkışı oldu. Hıris­
tiyan uygarlığın kalbinde doğan bu ideoloji daha baştan itibaren
· Hıristiyanlığı kabul eden kimi işaretleri içinde taşıyordu. Tıpkı
Ortaçağ Avrupası'ndaki kilise gibi, ulusal devlet de modern
dönemde inancı keyfince yönetmektedir. Kendini ezeli-ebedi bir
misyonu yerine getiriyor olarak kabul etmektedir, kendisine tapıl­
masını istemektedir, dinsel evlilik ve vaftizin yerini ustalıklı bir
sivil kayıt sistemi almıştır, hatta ulusal kimlikleri bakımından kuş­
ku verici olanları hain ve sapkın görmeye kadar varır.
Hayes gibi, ulus fikrini dinin modern bir biçimi olarak görenle­
rin sayısı çoktur. Örneğin Benedict Anderson burada ölümün
kesin niteliğiyle özgün ve yeni bir tarzda karşı karşıya gelmeye
çalışan bir tür inanç görür.30 Kimileri ulus fikrini, bozguncu ve
yıkıcı modernleşme çağında insan yaşamına bir anlam telkin
etmeyi başaran bir tür teozofi olarak kabul etmişlerdir. Onlara
göre, yeni laik inancın temel rolü sürekli değişim halindeki bir
gerçekliğe anlam vermekti. Başka araştırmacılar ise, ulus ideolo­
jisini, özellikle ritüeller yığınını, toplumsal bir düzen ve bir statü
hiyerarşisi halinde sabitlemeye ve istikrarlı kılmaya yönelik
modern bir din olarak analiz etmişlerdir. Bununla birlikte, ulus
19. Carlton J.H. Hayes, "Nationalism as a religion", Essays on Nationa/ism ( 1 926), New
York, Russell, 1 966, s. 93- 1 25; Milliyetçilik: Bir Din, İstanbul, İz Yayıncılık, 1 995.
30. Anderson, Hayali Cemaatler, a.g.e.

--- Sayfa 67 ---
67
doktrininin tinsel karakteri üzerine bu hipotezlerden herhangi
birini kabul etsek bile, henüz cevap bulamamış ikili soru elbette
ortada durmaktadır: Ulus doktrini, ruhun gerçek metafiziği diye­
bileceğimiz şeyi getirir mi gerçekten? Tarihsel düzlemde, tektan­
rıcı dinler kadar uzun süre varlığını koruyabilir mi?
Geleneksel dinler ile ulus fikri arasında temel farklılıklar var­
dır. Örneğin Tanrı'ya inancın önemli bölümünü oluşturan evren­
sel ve misyoner boyutun, sürekli sınırlanma eğilimi içinde olan
ulus doktrininin ana hatlarına uyum sağlamadığı açıkça ileri
sürülebilir. Ulusun kendini her zaman için bir tapınma nesnesi
olarak görmesi -yoksa ulusu geride bırakan aşkın bir yapı olarak
değil-, kitlelerin devlete katılım tarzını çok anlamlı bir şekilde
etkiler ki, bu geleneksel dünyada ancak arızi olarak rastlanan bir
durumdur. Bununla birlikte, ulus ideolojisinin, toplumsal sınıfları
aşmayı başarma gücüyle ve ortak bir aidiyet duygusu içinde bir
araya getirme yeteneğiyle, geleneksel dinlere en fazla benzeyen
ideoloji olduğuna itiraz etmek güçtür. Hem kişisel kimliği hem de
grup kimliğini tüm diğer dünya görüşlerinden ya da normatif sis­
temlerden çok, bu ulus ideolojisi oluşturur ve şekillendirir; keza,
yüksek soyutlama düzeyine rağmen, kişisel kimlik ile grup kimli­
ğinin kusursuzca çakışmasını sağlayan da odur. Ne sınıf kimliği,
ne topluluk akrabalığı, ne geleneksel dinsel kimlik uzun vadede
buna karşı koyacak güce sahiptir. Bu kimlikler elbette ortadan
kalkmış değildir, ancak yeni egemen kimliğin yarattığı bağların
sıkı sistemine entegre olarak var olmaya devam edebilmişlerdir.
Kendi varlıklarını ancak yeni ulus fikrinin varlığıyla pazarlık
konusu ederek yeşermeyi ve gelişmeyi başarmış olan başka ide­
olojiler ve çeşitli politik hareketler için de durum aynıdır. Yukarı­
da belirttiğimiz gibi, bütün biçimleriyle sosyalizmin, keza Üçün­
cü Dünya' da görüldüğü haliyle ya da İkinci Dünya Savaşı'nın
fethedilen Avrupa'smda ve hatta Sovyetler Birliği'nde bile komü­
nizmin durumu buydu. Şunu da unutmayalım ki, sermaye ile
emek arasındaki çatışmaya sert ve baskıcı çözümler getirmeden
önce, faşizm ve nasyonal sosyalizm de öncelikle radikal ve saldır­
gan ulus doktrinlerinin özel varyantlarıydılar. Liberal ulus-devlet­
lerin modern sömürgeciliği ve emperyalizmi, metropolde hemen
hemen her zaman popüler milliyetçi hareketlerden destek bul­
muştur ve devletin ulus ideolojisi bu hareketlerin yaygınlaşması­
nın her evresini finanse edebilmek için duygusal ve politik doğ­
rulayıcı olarak onlara hizmet etmiştir.
Demek ki, ulus film global bir anlayıştır, modernleşmenin sos-

--- Sayfa 68 ---
6 8
yokültürel sürecinin eseridir ve yeni dünyanın labirentlerine düş­
müş bireylerden oluşan büyük kümelerin psikolojik ve politik ihti­
yaçlarına temel cevap olarak modernleşme tarafından kullanılmış­
tır. Gellner'in kesin olarak ileri sürdüğü gibi, ulusları gerçek anlam­
da icat eden belki de ulus ideolojisi değildir, fakat bu ideoloji de
uluslar tarafından ya da uluslardan önce gelen halklar tarafından
yaratılmış değildir. Modem çağda ulusların oluşumu ulus düşünce­
sinin somutlaşmasına paraleldir. Ulus düşüncesi olmadan ve bu
düşüncenin politik ve entelektüel aygıtları olmadan uluslar oluşa­
mazdı, ulus-devletler de elbette somutlaşamazdı. Ulusun tanımının
ve kültürünün ana hatlarının her evresi, bilinçli ve yönelimsel bir
gerçekleşmenin meyvesi olarak ancak bu yordamı mümkün kılmış
mekanizmaların yaratılmasıyla somutlaşabilmiştir. Bu demektir ki,
ulusal faaliyet bilinçli olarak gerçekleşmiş olsa bile, ulusal kabul
eylem içinde oluşmuştur. Gerçekten de, temsilin, icadın ve kendi
kendini yaratmanın eşzamanlı gerçek süreci işlemiştir. 3 1
Temsil ve yaratı tarzları ve dolayısıyla insana özgü bu yeni birim­
lerin hudutları yere göre değişmiştir. Tüm diğer ideolojik ve politik
olgular gibi bunlar da kendi özgül tarihleriyle sıkı ilişkidedir.
Etnik mitten yurttaş imgelemine
Çek-Alman kökenli Siyonist Hans Kohn, Yahudi ulusal ideoloji­
sinden bıkarak 1920'li yılların sonunda manda Filistin'i terk edip
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmiş ve orada Carlton Hayes'in
yanında ulusal sorun üzerine ilk akademik çalışmanın öncülerin­
den olmuştur. Doğu Avrupa yaşamım biliyor olması ve Birinci Dün­
ya Savaşı'na katılması, Siyonist kolonizasyon32 girişimi deneyimi,
hayal kırıklığı ve New York'a göçü, onun çalışmalarım, meslektaşı
Hayes't-e pek rastlanmayan, kıymetli bir karşılaştırma boyutuyla
zenginleştirmiştir.33 Halkların ve ulusların hep var oldukları şek-
3 1 . İngiliz tarihçi E. P. Thompson'un parlak bir şekilde kanıtladığı gibi ulusların oluşum
tarzları modern işçi sınıfının ortaya çıkışından (bu iki yapıyla -ulus ve sınıf- ilgili özcü
yaklaşımın yapısökümündeki yönlendirici ilkeler çok sayıda ortak noktaya sahip olsa
bile) farklıdır. Bkz. E.P.Thompson, İngiliz İşçi Sınıfının Oluşumu, İstanbul, Birikim Yayınları,
2006.
32. Sömürgecilik anlamına da gelen bu kelime ve türevleri (örneğin kolon) aynı zaman­
da bir bölgeye yerleşmeyi, ilk yerleşenleri, "öncü çiftçileri" de ifade ettiğinden ve bu
yerleşme çoğu zaman başkalarını yerinden etme anlamı da taşıdığından, bu ikili anlama
vurgu yapması için "kolonizasyon" kelimesini kullanmayı tercih ettim (ç.n.).
33. Etkileyici yaşamı ve düşüncesinin gelişimi hakkında bkz. Ken Wolf'un makalesi,
"Hans Kohn's Liberal Nationalism:The Historian as Prophet",Journa/ of History of /deas,
37, 4, 1 976, s. 65 1 -672.

--- Sayfa 69 ---
69
lindeki özcü anlayış onu da esir almıştı ve yalnızca ulusal bilincin
yeni bir olgu olduğunu, modernleşme çerçevesi içinde bunu
yorumlamak gerektiğini düşünüyordu. Dolayısıyla onda sosyopoli­
tik bir boyut dahil etmekte tereddütlü bir teşebbüs görülse de,
onun eseri, büyük bölümüyle, "düşünce tarihi"ne bağlanmalıdır.
Ulus fikrinin analizine başat katkısı, bu fikrin çeşitli ifadelerinin
haritasını çıkarmak için gösterdiği yenilikçi çabada yatmaktadır.
Kohn 1920'li yıllarda ulus ideolojisi sorunuyla ilgilenmeye baş­
lamış olsa da, ancak 1944 yılında, The Idea ofNationalism adlı
geniş kapsamlı eserinin yayımlanmasıyla birlikte ünlü "dikotomi"
teorisini oluşturunca, kendisine yandaş kadar karşıt da buldu.3 4
Birinci Dünya Savaşı onu ulus ideolojisini araştırma yoluna sok­
muş, ikincisi de onun ideolojik-politik duyarlılığının niteliğini
belirlemiş ve aslında teorik katkısının çerçevesini çizmiştir.
Kohn'a göre ulus fikri iki ana akıma ayrılabilir. İlki Batılı bir eği­
lim olup, temelde iradi bir yaklaşımdır ve Atlantik Okyanusu
etrafında gelişmiştir, en doğudaki temsilcisi İsviçre'dir. Bunun
karşısında, Ren bölgesinden yola çıkarak doğmuş olan ve Alman­
ya, Polonya, Ukrayna ve Rusya'yı birleştirerek doğuya doğru
yayılmış organik bir ulus kimliği görülür.
Batılı ulus ideolojisi, elbette İrlanda örneği hariç, dış müdahale
olmaksızın, yerli sosyopolitik güçler temelinde somutlaşmış
özgün bir olgudur. Genellikle zaten güçlü olan ve modernleşme
sürecine giren mevcut devletlerde ya da bu devletlerin yaratılı­
şında ortaya çıkmıştır. İdeolojik düzlemde, Rönesans geleneğine
ve Aydınlanma Çağı'na sıkı sıkıya bağlıdır; prensipleri hukuksal
olduğu kadar politik anlamda da bireycilik ve liberalizme dayalı­
dır. Bu ulus bilincini taşıyan hegemonik tabaka, politik gücü libe­
ral demokrasinin oluşumunun temelinde yatan sivil kurumları
yaratan güçlü ve laik bir bm:juvaziye dayanıyordu. Bu burjuvazi
kendi istikrarından emindi ve onun çizdiği çerçevede somutlaşan
ulusal politika genellikle açılıma ve entegrasyona eğilim gösterdi.
Amerika, Britanya, Fransa, Hollanda ya da İsviçre yurttaşı olma
süreci yalnızca kökene ve doğuma değil, aynı zamanda gönüllü
katılıma da dayanmaktadır. Farklı ulusal anlayışlar arasındaki
bütün ayrımlara rağmen, bu ülkelerden birinin yurttaşlığını kabul
eden herkes hukuksal ve ideolojik düzlemlerde ulusun tüm hak­
lara sahip bir üyesi olarak kabul edilir ve burada devlet bütün
34. Hans Kohn, The idea of Nationalism ( 1 944), NewYork, Collier Books, 1 967. İlk dene­
meleri arasında, öncü eserini belirtmek uygun olur: A History of Nationa/ism in The East,
l\Jew York, Harcourt, 1 929.

--- Sayfa 70 ---
70
yurttaşların ortak mülkü olarak düşünülür.
Kohn'a göre, Doğu Avrupa'da gelişen ulus bilinci ise (bu açı­
dan Çekoslovakya belli ölçülerde bir istisna oluşturur), esasen
dışsal bir öğenin tarihsel düzlemdeki katalizörlüğü sayesinde
ortaya çıkmıştır. Napolyon fetihleriyle birlikte atılım göstermiş
ve öncelikle Aydınlanma fikirlerine karşı bir muhalefet ve hınç
hareketi biçimini almıştır. Burada ulus fikri, aslında doğrudan
bağı olmadığı modern bir devlet mekanizmasının somutlaşmasın­
dan önce geldi. Bu toplumların orta sınıfları yeterince gelişme­
mişti ve yerleştirdikleri sivil kurumlar krallığa ve aristokratik
yetkililere bağlıydı. Benimsemiş oldukları ulusal kimlik kuşku­
luydu ve güvenilir değildi. Dolayısıyla, kan ve köken gibi eski
bağlara dayanmaya çalışan ulus fikri, tekelci ve organik bir yapı
olarak katı bir ulus tanımını temel aldı.
Müstakbel Almanya topraklarında, ilerde Polonya olacak bölge­
de ya da hala çarların sultası altında bulunan bir Rusya' da XIX.
yüzyıldan itibaren gelişen ulusal felsefeler gerici ve rasyonel bir iz
taşıdılar. Bu bölgelerde gelişecek müstakbel politik eğilimleri etki­
lediler; Alman ulus duygusu kan ve toprak gizemciliğinin damgası­
nı taşıyordu; tıpkı Doğu Avrupa'nın Slav ülkelerindeki ulusal kay­
naşmanın tutucu romantizmin izini taşıması gibi. Oluşum halinde­
ki bu uluslara artık kimse katılamıyordu, çünkü bunlar kendileri­
nin ayrı bir etnobiyolojik ya da etnodinsel özden geldiklerine ina­
nıyorlardı. Ulusun hudutları değişmezdi ve "kavmin" hudutlarını
kapsıyordu; gönüllü bir postulatla bu hudutların içine sızılamazdı.
Bu kimlik politikasının karakteristik tarihsel ürünü buydu.
Burada ana hatlarıyla sunulan, içerdiği nüanslara girilmeyen
Kohn'un dikotomik teorisi hiç kuşkusuz ki temelde normatifti ve
esasen Nazizm'in yükselişine tepki olarak gelişmişti. Daha önce
zaterı sayısız ulusal kültür ve hareketten geçmiş olan bu göçmen,
sığınabildiği son yer olan Amerika Birleşik Devletleri'nin üst­
kimliğinde, Batı kültürünü istila eden en yüksek evrensel eğilim­
lerin ifadesini görüyordu. Buna karşılık Almanya ve Doğu Avru­
pa, onun gözünde, etnik yapıya dayalı ve organik bütün antik
kolektif temsillerin mit ve efsanelerini seferber etmişti. 3 5
Amerikan yurttaşlık anlayışının ve Anglosakson ulusal ideoloji­
nin bütününün Kohn tarafından idealleştirilmesi günümüzde elbet-
3.5. Ayrıca bkz. Hans Kohn, Nationalism, its Meaning and History, Princeton, Yan Nost­
rand, 1 955, s. 9-90; The Min of Germany. The Education of a Nation, Londra, Macmillan,
1 965; Readings in American Nationalism (D. Walden'le birlikte), New York, Yan Nostrand,
1 970, s. 1 - 1 o.

--- Sayfa 71 ---
71
te eleştirel sınava direnemez. Onun teorisinin göz ardı edilemeye­
cek miktarda muhalifle karşılaşmış olması şaşırtıcı değildir. Bunun­
la birlikte, onun eserine yönelik eleştiride iki akımı ana hatlarıyla
ayırt edebiliriz: Birincisi, Kohn'un yaptığı ayrımın aşın şematik
olmasına ve tarihsel tanımlarındaki ampirik zayıflıklara gönderme
yapmakta, yine de analizinin yönlendirici çizgilerini inkar etme­
mektedir. İkincisi, politik-yurttaşlık şeklindeki ulus ideolojisi ile
etnik-organik ulus ideolojisi arasındaki temel ayrımı bütünüyle red­
dederken, bu sonuncunun gizli bir savun usu görülmektedir. 3 6
Kohn'un uygar, iradeci ve bütünleştirici uluslar olarak kategori­
leştirdiği Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa ya
da Hollanda gibi Batı toplumlarının gelişiminde, bir hareket ile
çeşitli eğilimler arasında gerilimler saptanabilir. Protestan Anglo­
sakson kimliği bütün XIX. yüzyıl boyunca Amerikan ulusal kimliği­
nin egemen ve ayırt edici öğesini oluşturdu. Bu kimlik yalnızca
Yerlileri, Asyalı göçmenleri ve Afrikalı siyah köleleri dışlamakla
kalmıyor, Doğu Avrupa kökenli kişiler karşısında da çoğu zaman
belirgin bir kimlik kaygısı ve nefret sergiliyordu. Kohn, 1940'lı yıl­
ların başında öncü kitabını yazdığında, Siyah yurttaşlar Amerika
Birleşik Devletleri'nin güney eyaletlerinin hiçbirinde büyük demok­
ratik ulusun bütünleyici bir parçası olarak kabul edilmiyordu. 3 7
Britanyalılar karma (N orman, İskandinav vb) kökenlerinden
daima gurur duysalar da, liberal Britanya İmparatorluğu'nun
gücünün doruğunda yer alan entelektüeller ve politik yöneticiler
İngiliz doğumlu olmalarını üstünlüklerinin kaynağı gördüler ve
sömürgelerde yaşayanlara karşı tutumları daima kibirli ve aşağı­
layıcı oldu. Çok sayıda Britanyalı Anglosakson köklerine sarıldı;
Galyalılar ve "saf Kelt kökenli" İrlandalılar aşağı kabul edildiler
ve "seçilmiş Hıristiyan halk"a gerçekten mensup olmadıklarına
inanıldı. Ulusal kimliğin Batı'nın bütününde somutlaştığı XIX.
yüzyıl boyunca, kendini Galya kabilelerinin doğrudan devamı
olarak tanımlayan, böylelikle Frank kabileler ile doğudan gelen
istilacılar arasındaki ezeli kavgada Almanlara kin besleyen Fran­
sızlar hiç eksik olmadı.
36. Bu konuda Taras Kuzio'nun eleştirisini incelemek önerilir:"The Myth of Civic State:
A Critical Survey of Hans Kohn's Framework for Understanding Nationalism", Ethnic
and Racia/ Studies, 25, 1 , 2002, s. 20-39.
37. Amerika Birleşik Devletleri'nde ulus kavramı hakkında bkz. Susan-Mary Grant,
"Making History: Myth and The Construction of Amerikan Nationalhood", G. Hosking
ve G. Schöpflin (edit.), Myths and Nationhood, New York, Routledge, 1 997, s. 88- 1 06 ve
Gore Vidal, lnventing a Nation: Washington, Adams, Jefferson, New Haven, Yale University
Press, 2004.

--- Sayfa 72 ---
72
Ayrıca, Orta ve Doğu Avrupa'da da açık ve bütünleştirici bir
kimlik politikasını etnik-biyolojik ya da etnik-dinsel ölçütler üze­
rinde değil, kültürel ve politik ölçütler üzerinde oluşturmaya çalı­
şan düşünür, akım ve hareket sayısı az değildir. Heinrich von
Treitschke ile Wemer Sombart'ın etnik-merkezci ulusal geleneği,
Kohn'un dikotomik modelinin ana ekseni olan Almanya'da mev­
cut tek gelenek değildi. Yam sıra, Friedrich Schiller'in ve Johann
Wolfgang von Goethe'nin kozmopolitizmi, Theodor Mommsen'in
ve Max Weber'in liberal ulus fikri ve sosyal-demokrasi gibi güçlü
kitle hareketleri bir aradaydı. Bütün bu düşünür ve hareketler
Germenliği, hudutları içinde yaşayanları ayrılmaz bir parçası ola­
rak gören konuksever bir kültür olarak kabul ediyorlardı. Çarlık
Rusya'mn durumu da aynıydı. Bütünleştirici politik tutum sergi­
leyenler yalnızca sosyalizmin her türü değildi -ki bunlara göre
kendini Rus olarak tanımlayan herkes Rus kabul ediliyordu-,
hatta liberal akımlar ve geniş entelektüel tabakalar bile Yahudile­
ri, Ukraynalıları ve Beyaz Rusları tek ve büyük bir ulusun ayrıl­
maz parçası olarak görüyorlardı.
Her şeye rağmen, Kohn'un ilk sezgisinde doğru ve kesin bir
öğe vardır. Her "Batılı" ulusun kökeninde ve aslında her ulus ide­
olojisinin gelişimi içinde, kökensel halk-ırk olarak putlaştırılan,
egemen bir kültür ve dil grubu etrafında yoğunlaşan etnik-mer­
kezci mitler bulunduğu doğrudur. Bununla birlikte, Batılı toplum­
larda bu türden mitlerin, asla tamamen yok olmasalar bile, güçle­
rini yitirdiği ve yerlerini yavaş yavaş bir fikirler ve duyarlılıklar
bütününe bıraktığı bir sürecin -önemsiz farklılıklarına rağmen­
tanığı oluruz. Bu bütünün içindeki her yurttaş ya da uyruğa geç­
mekte olan kişi ulusun gövdesinin ayrılmaz bir parçası olur. Belli
bir dönĿmde, hegemonik kültür kendini ulusun bütün üyelerinin
kültürü olarak görür ve egemen kimlik herkesi kapsama eğilimin­
dedir. Bu bütünleştirici demokratikleşme süreci sürekli değildir
ve özellikle politik altüst oluş dönemlerinde, kriz ve istikrarsızlık
sırasında gerileme dönemlerinin yanı sıra çelişkiler de görülebi­
lir. Bununla birlikte, her liberal demokraside bir yurttaşlık düşü
oluşmuştur; burada geleceğe yönelme geçmişin ağırlığından
daha anlam taşır. Bu düş hukuksal kurallarda ifade bulur, hatta
devletin eğitim sisteminin içine de nüfuz etmiştir.
Böyle bir olgu Anglosakson ülkelerinde, Hollanda, Fransa ve
İsviçre'de bütün XIX. ve XX. yüzyıl boyunca görülür. Irkçılık
elbette yok olmamıştır, keza nüfusun bazı kesimlerinin diğerleri
üzerindeki üstünlük duygusu da sürmüştür. Fakat kimi zaman

--- Sayfa 73 ---
73
ötekini emen, kimi zaman tabi kılan asimilasyon süreci burada
zorunlu ve hatta olumlu ve arzulanır kabul edilmiştir. İkiyüzlülük,
yolu üzerinde iyiliğe rastlayan kötülüğün ödemesi gereken bir tür
bedelse; ulusal yurttaşlık topluluğu da, ırkçının ya da "dışlayıcı"
etnik-merkezcinin hiç durmadan özür dilemek zorunda kaldığı
nispeten açık bir kültürdür.
Buna karşılık, Almanya, Polonya, Litvanya ve Rusya' da sonuçta
zafer kaz;ananlar, ulusal kimliğin hudutlarını politik ve sivil imge­
leme bağlama eğilimi içindeki önemli akımların varlığına rağmen,
tek antik kökene dayalı mitleri savunmaya devam etmiş gruplar­
dır. Tarih boyunca katı ve değişmez bir etnik özün varsayımsal
varlığı ile tek bir kadim "halk"m soy hanedanlığı üzerinde temelle­
nen bu geçmiş anlayışları, aslında ulusa katılmanın ve hatta ulus­
tan aynlmanın her türlü imkanını dışlıyordu (bunun anlamı, ulus
yandaşlarının gözünde, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan
Almanların ya da Polonyalıların, hatta onların soyundan gelenlerin
daima Alman ya da Polonya halkının parçası olduklarıdır.)
Örneğin Fransız eğitim isteminde bir tür tarihsel metaf or olmuş
Galya kabilelerinin tersine (göçmen çocukları bile okulda ataları­
nın Galyalılar olduğunu öğreniyor ve öğretmenleri de bu yeni
"soy"dan gurur duyuyordu),38 Töton şövalyeleri ya da antik Aryen
kabileleri, XIX. yüzyılın sonuna doğru, adım adım modem Alman­
ların büyük bölümünün "gerçek" yaratıcısı oldular. Onların torun­
ları olarak kabul edilmeyenler normal Alman olarak görülmediler.
Aynı fenomen Birinci Dünya Savaşı'nın ertesinde Polonya'nın
kuruluşu sırasında da meydana geldi: Saf Katolik olarak doğmamış
olanlar ve dolayısıyla, talihsizlik sonucu, anne babası Yahudi, Orto­
doks, Ukraynalı ya da Rus olanlar, uyruklarına rağmen, güçlük
içindeki soylu Polonya ulusuna mensup görülmediler. 3 9 Aynı şekil­
de, Ortodoks Kilisesi'nde doğmamış ve sahici Slav olmayan tebaa
da çok sayıda Slavcının gözünde kutsal Rus halkına mensup değil­
di ve büyük Rusya'nın parçası olarak da görülmüyordu.
Bu yörelerdeki dilsel ya da dini azınlık gruplarının kaderi, Rus­
ya' da Yahudilere karşı girişilen pogromların ya da Nazizm'in cani­
ce girişiminin sonuçlan kısa bir an unutulmaya çalışılsa bile,
sertlik bakımından Batı' da yaşananlarla asla kıyas kabul etmezdi.
38. Fransa'nın "Galyalıların mirasçısı" olmadığına dair bilinçlenme hakkında bkz. Fran­
sa'da pedagojik-ulusal tarihin öncüsü Ernest Lavisse'in tanıklığı, akt. Claude Nicolet, La
Fabrique d'une nation. La France entre Rome et /es Germains, Paris, Perrin, 2003, s. 278-280.
39. Polonya ulusçuluğunun özellikleri hakkında bkz. Brian Porter, When Nationalism
Began to Hate. lmagining Modern Po/itics in Nineteenth-Century Poland, Oxford, Oxford
University Press, 2003.

--- Sayfa 74 ---
74
Yugoslavya'nın parçalanmasından sonra ortaya çıkan ulusal yapı­
nın niteliğini ve (dayanıksız) aidiyet ölçütlerini gözlemlemek,
etnik-dinsel tanımlar ile topluluk içi yabancı düşmanlığı patlama­
sı arasındaki bağın önemine dair bir fikir edinmek için yeterlidir.
Bu yapılar, pratikte asla var olmamış bir ulusal "kavim" tanımla­
mak için neredeyse çoktan yok olmuş bir "din"e ihtiyaç duymuş­
lardı. "Ortodoks" Sırplara karşı "Katolik" Hırvatları çıkarmak, bu
Sırpları da Bosnalılara ve "Müslüman" Kosovalılara karşı çıkar­
mak, hem de özellikle amansız bir tarzda bunu yapabilmek ancak
(tamamen temelsiz) antik mitlere inançla mümkün olabilmişti.
En ufak dilsel-kültürel farklılıklar, eski komünist rejimin asimi­
lasyon politikasının yenilgisinin ardından, tecrit edici ve aşılmaz
"yabancılık" duvarlarına dönüşmüştü. 4 0
:XX. yüzyılın son on yılına dek, inatçı bir etnik ideoloji Alman­
ya' da ve Doğu Avrupa'nın ulusal kültürleri üzerinde hüküm sür­
meye devam etti. Kültürel ve dilsel azınlıklar, vatandaşlığa kabul
edilmiş olsalar bile, kamuoyunun egemen bilincinde ulus sınırla­
rı içine henüz dahil edilmemişti. İkinci, hatta üçüncü kuşaktan
göçmen çocukları yurttaşlık hakkına sahip değillerdi. Buna kar­
şılık, kuşaklar boyunca, hatta kimi zaman Ortaçağ' dan beri
Doğu' da yaşayan ve "Germenlik"le kültürel ve dilsel bütün bağla­
rını yitirmiş bulunan "etnik Almanlar'', her arzuladıklarında
Alman yurttaşı olma ayrıcalığına daima sahiptiler. Orta ve Doğu
Avrupa bölgelerinde etnik-merkezci kimliğin zayıflamasının ilk
işaretlerini seçebilmek için Avrupa Birliği'nin gelişmesini ve gele­
neksel ulusal ideolojinin nispi gerilemesini beklemek gerekecek­
tir. Bu da, yeni birleşik Avrupa'nın ayrıcalıklı demokratik yurttaş­
lık kurallarının dayattığı buyruklara sessizce itaat etme çerçeve­
sinde mümkündür. Ayrıca şunu da hatırlayalım ki, bütün yurttaş­
ların ulusal gövdenin meşru parçası olmadıkları etnik-merkezci
ulusal ideolojiye göre, eşitlikçi bir temelde bütün olarak halkı
temsil eden demokrasi rejimi daima kusurlu bir sistemdir.
Politik-sivil bir ulusal bilincin oluşum süreci ile etnik-organik
köklere katılmakta inat eden ulusal bir bilinç süreci arasındaki
farklılığın tarihsel kökeninin analizi esasen hfila yapılmayı bekle­
mektedir. Hans Kohn'un açıklamaları ne yazık ki yeterli değildi.
Örneğin İtalya'nın ulusal birliği geç bir dönemde ve Almanya'mn-
40. XX. yüzyıl sonunda Balkanlar'da ve diğer bölgelerde ulusçuluk üzerine bkz. Michael
Jgnatieff, B/ood and Belonging. jouneys into the New Nationalism, New York, Farrar, 1 993.
Farklı ve tamamlayıcı bir yaklaşım için bkz. Bernard Michel, Nations et nationalismes en
Europe centrale, X/Xe-XXe siec/e, Paris, Aubier, 1 995.

--- Sayfa 75 ---
75
kine paralel gerçekleşti, fakat Alpler'in ötesindeki orta sınıflar,
zayıflıkları nedeniyle, uluslaşma sürecini hızlandırmaya katkıda
bulunamadılar. Bu iki bölgede de ulusal hareketler ulusal birliğin
gerçekleşmesinden uzun süre önce ortaya çıktı ve dahası, her iki
durumda da bu hareketler kitlelerin desteğini almış burjuva taba­
kaların değil, krallıkların işiydiler. Bununla birlikte, Almanya'da
etnobiyolojik ulusal ideoloji gelişip güçlenirken, İtalya'da sivil ve
politik bir ulusal ideoloji XIX. yüzyılın sonundan itibaren egemen
oldu.
Olgunun kavranmasındaki güçlüklerin doğasını daha iyi aydın­
latabilmek amacıyla, ikisi de daha sonra ortaya çıkmış olan
Alman nasyonal sosyalizmi ile İtalyan faşizmi arasındaki farklılık
üzerine bir iki laf eklemek de yerinde olur. Bunların her ikisi de
kusursuz ulusal hareketlerdi ve başka işlevlerin yanı sıra, krallık
koşullarında eksik kalmış olan ulusal-halkçı birlik sürecini
tamamlama işlevini de yerine getirdiler. Her ikisi de otoriterdi,
ulusu parçalarının, yani oluşturan bireylerin toplamından daha
yüksek bir topluluk olarak görüyorlardı ve her ikisi de Batı birey­
ciliğini küçümsüyordu. Fakat nasyonal sosyalizm doğumundan
beri beslenmiş olduğu etnobiyolojik ortak varlığı benimserken,
İtalyan faşizmi en azından 1938 yılına dek efsanevi kurucuları
Giuseppe Mazzini ile Giuseppe Garibaldi'nin politik-bütünleştiri­
ci ulusal ideolojisinden beslenmeye devam etti. Kuzey İtalya'daki
Almanca konuşan nüfus, şehir merkezlerindeki Yahudiler ve
savaşta ele geçirilen Hırvatlar, İtalyan ulusunun parçası olarak ya
da zaman içinde ulusa dahil edilecek olarak kabul edilmişti.
Ulusal olgunun içinde iki akım ayırt eden (biri XV1Il. yüzyıl
sonu ve XIX. yüzyıl başı devrimler çağından doğan demokratik­
liberal çizgideki; diğeri XIX. yüzyıl sonundaki ikinci dalga sırasın­
da ortaya çıkmış olan ve dönüşerek esasen gerici etnik-dilsel
işaretler üzerinde temellenmiş akım) Hobsbawm gibi bir tarihçi­
nin ilginç kronolojik sınıflandırması da bütünüyle ikna edici
değildir. 41 XIX. yüzyılın sonuna doğru Doğu Avrupa gruplarının
şehirleşme ve göç süreçlerinin geliştiği ve aralarındaki sürtüşme­
nin bir ketleşmeye ve ırkçı acılara yol açtığı doğru olsa da, Hobs­
bawm'ın analizi Almanya örneğini açıklayamamaktadır. Örneğin,
ulusal bağımsızlığını bu yüzyılın ilk kısmında elde etmiş ve o
4 1 . Hobsbawm, Milletler ve Milliyetçilik, a.g.e. Politik-sivil bir ulusal bilinç ile etnik-organik
ulusal bilinç arasındaki farklılığa dair ayrıca bkz.Alain Renaut'nun makalesi, "Logiques de
la nation", G. Delannoi ve P.-A.Taguieff (edit.), Theories du nationalisme, Paris, Kime, 1 99 1 ,
s . 29-46.

--- Sayfa 76 ---
76
dönemde Avrupa'nın bütün liberal demokrasilerinin desteğinden
yararlanmış olan Yunanistan'ın katı etnik-dinsel ulusal ideolojisi­
ni neredeyse XX. yüzyıl sonuna kadar korumuş olmasını da açık­
layamamaktadır. Geç olgunlaşan İtalyan ulusal doktrini ise,
Hobsbawm'ın da söylediği gibi, açıkça sivil ve politikti. Aynı
şekilde, kendi ulus-devletlerini Slovaklarla birlikte Birinci Dünya
Savaşı'ndan sonra elde eden Çeklerin ulus ideolojisi, (Almanca
konuşanlara karşı olmasa da) bütünleştirici belli bir açılımın
kanıtı olmakla birlikte, bu duruma Habsburg monarşisinin düşü­
şünden sonra ortaya çıkan diğer uluslar arasında ender rastlanır.
Ulusal sorunun bilge uzmanı Liah Greenfeld, ailesiyle birlikte
SSCB'den İsrail'e göç etmiş, sonra da mesleki gerekçelerle Ameri­
ka Birleşik Devletleri'ne gitmişti. Orada, kariyerini gerçekleştirmiş,
Max Weber'den ödünç alınma karşılaştırmalı sosyoloji yöntemleri­
nin yardımıyla ulus sorununu incelemiştir. 42 Sivil ulusal bilinç ile
etnik ulusal bilinç arasındaki ayrımı da ana hatlarıyla benimsemiş,
fakat kolektivist ölçütü kendi analizine katmıştır: Büyük Britanya
ve Amerika Birleşik Devletleri bireyci ve sivil devletler olmuşken,
Büyük Devrim' den doğmuş olan Fransız devleti sivil kimlik ile poli­
tik bir gövdeye tabi olmayı kaynaştırmıştır. Sonuç olarak onun
kültürü azınlıklar karşısında Batılı komşularından daha az hoşgö­
rülü, daha az liberal, daha homojendir. Bununla birlikte, Ren-öte­
sinde, ta Moskova'ya kadar, hem kolektivist hem de etnik yapıya
dayalı, daha sorunsallı bir ulusal doktrin gelişmiştir. Ulusa burada,
kültürel bakımdan değişmez bir ilk öğe olarak kabul edilmiştir ve
ulusa mensup olmak yalnızca genetik zincire bağlanmıştır.
Greenfeld' e göre, ulusal kimliklerin oluşum stratejileri arasın­
daki farklılığın temel gerekçesi, bu kimlikleri yerli yerine koymuş
tarihsel öznenin karakterinde yatmaktadır. Batı' da ulus bilincini
benimseyen ve onu geliştiren geniş toplumsal tabakalar mevcut­
tur: İngiltere'de küçük soyluluk ve onunla birleşen nispeten eği­
timli şehir sakinleri, Kuzey Arnerika'rnn kolonları ve güçlü Fransız
burjuvazisi. Doğu Avrupa'da ulusal kimlik dar toplumsal tabaka­
lar tarafından geliştirilmiştir: Alman kültürel ortamında tutucu
toplumsal hiyerarşi içinde bir statü elde etmeye çalışan küçük
entelektüel gruplar ve Rusya' da kendisine kalan son ayrıcalıkları
koruyabileceğini düşündüğü yeni bir kimlik benimsemiş olan cılız
42. Bkz. Liah Greenfeld, Nationalism. Five Roads to Modernity, Cambridge, Harvard Uni­
versity Press, 1 992 ve makalesi "Nationalism in Western and Eastern Europe Compa­
red", S. E. Hanson ve W. Spohn (edit.), Can Europe Work? Germany andThe Reconstruction
of Postcommunist Societies, Seattle, University of Washington Press, 1 995, s. 1 5-23.

--- Sayfa 77 ---
77
aristokrasi. "Doğulu" ulus ideolojisi savunucularının uzun sürmüş
tecridi, mitolojik bir geçmişin sırlarından zevk almaya yatkınlıkla­
rını ve kapalılıklarını büyük ölçüde açıklamaktadır.
Bazı araştırmacılar, Avrupa'da ve dünyada son derece çeşitli
tarihsel süreçlerin hazırlanmasına ön ayak olmuş ulusal mizacın
çeşitli tezahürlerine başka açıklamalar getirmeye çalışmışlardır.
Gellner'e göre, Batı'da ulusal "omlet"i hazırlamak için fazla
yumurta kırmak gerekli değildi. Başka deyişle, nispeten yaygın
"yüksek" bir kültürün uzun süredir varlığı, ulusal kimlik hudutla­
rının oluşumunda ufak tefek ve ılımlı düzeltmelerin yeterliliğini
açıklar. Böyle bir kültür "Doğu"nun karışıklığı içinde yoktu. Dil­
sel ve kültürel bir grubun sürdürdüğü ve diğer kültürel grupların
dışlanmasını, kovulmasını, hatta fiziksel imhasını içeren çok
daha kaba bir şekilde ulusal gövdenin oluşma sürecinin zorunlu­
luğu buradan kaynaklanır.43 Burada da, Gellner'in teşhisi, tıpkı
Hobsbawm'ın analizi gibi, Reform' dan bu yana yüksek bir kültü­
rün varlığına rağmen, karakteristik bir etnik-merkezci ideolojinin
sonuçta hakim olduğu Alman toprağı örneğine uymamaktadır.
Fransız ve Alman nationhood 'lan arasında yöntemsel bir kar­
şılaştırma yapan Amerikalı sosyolog Rogers Brubaker bile, ikisi
arasındaki farklılığın temel nedenlerinden birinin, sürekli gerilim
halindeki kültürel ve dilsel grupların karmaşık bir mozaiğinin
Germen-Slav hudutlarındaki varlığı olduğu sonucuna varır.
Polonyalıları ve Germen lehçesi konuşan nüfüslar arasında yaşa­
yan diğer grupları "Germenleştirmeyi" başaran güçlü ulus-devlet
uzun süre olmamıştı; keza, Fransa' da olduğu gibi, çeşitli dilsel
kültürler içinde yaşayan bütün "Alman etnik yapıları"nı birleşti­
rebilecek devrimci rejim de yoktu.44
Ulus ideolojisinin ifade tarzı yelpazesini ve son iki yüzyıl
boyunca gelişimini açıklayabilecek, üzerinde uzlaşılmış bir sentez
önermek günümüze dek imkansız kalmıştır. İster sosyoekonomik,
psikolojik, hatta demografik öğelere dayanıyor olsun, ister coğra­
fi duruma ya da politik-tarihsel tesadüflere dayansın, getirilen
cevaplar şu an için kısmi ve eksiktir. Bazı uluslar uzun süre
43. Gellner, Uluslar ve Ulusçuluk, a.g.e.
44. Rogers Brubaker, Fransa ve Almanya'da Vatandaşlık ve Ulus Ruhu, Ankara, Dost Kita­
bevi Yayınları, 20 1 O. Brubaker yurttaş milliyetçiliği ile etnik milliyetçilik arasında kavram­
sal ayrım yapmayı sonradan reddetmiş ve state-framed (devletle sınırlı) bir milliyetçilik
ile counter-state (devlete karşıt) olarak ke.ndini gösteren bir milliyetçilik arasında ayrım
yapmayı tercih etmiştir. Bkz."The Manichean Myth: RethinkingThe Distinction Between
'Civic' and 'Ethnic' Nationalism", H. Kriesi ve diğerleri (edit.), Nation and National ldentity.
The European Experience in Perspective, Zürih, Rüegger, 1 999, s. 55-7 1 .

--- Sayfa 78 ---
78
boyunca kendilerini etnik-merkezci mitlerden yola çıkarak tanım­
larken, başkalarının daha hızlı "olgunlaşıp", sonuç olarak olgun
demokrasiler kurmayı başarmasına henüz tatminkar açıklama
bulamadık. Bu alanda araştırma çabaları sürdürmek ve ampirik
veriler koleksiyonunu zenginleştirmek açıkça zorunludur.
Atalardan kalma ilk kimlik fikri, biyolojik temelli soy kütüksel
bir sürekliliğin temsili ve seçilmiş bir halk-ırk anlayışı, insan grup­
larının içerisinde tesadüfen ortaya çıkmış, kökensiz öğeler değil­
dir. İster etnik-merkezci olsun ister yurttaş eksenli, ulusal bir bilin­
cin somutlaşması yalnızca okuryazarların sürekli varlığıyla müm­
kün olabilmiştir. Tarihsel temsilleri "hatırlatmak" ve belirlemek
için bu bilincin hizmetinde daima yüksek kültür üreticileri, bellek
hakimleri ya da yasa ve anayasa yapıcılar olmuştur. Farklı toplum­
sal tabakalar ulus-devletlerin yaratılmasına ihtiyaç duymuş ya da
bundan çeşitli avantajlar elde etmiş olsa da, ulusal yapıların oluşu­
munun belli başlı failleri ve belki de sembolik ortak varlıklarından
en büyük yarar sağlayanlar öncelikle entelektüeller oldu.
Ulusun "prensi" entelektüel
Modem düşüncenin klasik metinlerinde ulus fikirlerinin orta­
ya çıkışını ayrıntılı incelemiş olan Carlton Hayes, 1920'li yıllarda
şu sonuca vardı: "Bütün bu sürecin sonucu, entelektüellerin mil­
liyetçi teolojisinin kitleler için milliyetçi bir mitoloji halini alma­
sıdır."45 Daha çağdaş ama aynı ölçüde orijinal bir araştırmacı
olan ve İskoçyalı soyu bir tesadüf olmayan Tom Naim şu parlak
gözlemi ekledi: "Orta sınıflardan kaynaklanan yeni intelligentsia
kitleleri tarihe davet etmeliydi ve davet kartı kitlelerin anladığı
dilde yazılmalıydı."46
Bu iki çalışma hipotezinin kabul edilebilir olması için, tarihsel
eylemin unsurlarını ya da çıkış noktalarını belli başlı filozofların
fikirlerinde gören uzun araştırma geleneğinden kurtulmak gere­
kir. Ulus fikri, alimlerin laboratuvarlarında tohum vermiş, ardın­
dan da ideolojiye susamış kitlelerin benimseyerek bir yaşam
tarzına dönüşmüş teorik bir ürün değildir.47 Ulus düşüncesinin
gelişim sürecini anlayabilmek için öncelikle entelektüellerin bu
45. Hayes, "Nationalism As A Religion", Essays, a.g.e., s. 1 1 O.
46. Tom Nairn, The Breai<-Up of Britain. Crisis and Neo-nationafism, Londra, NLB, 1 977, s.
340.
47. Elie Kedourie'nin klasik kitabı Miffiyetçilil< (Ankara, Milli Eğitim Yayınları, 1 97 1 ) bu
yaklaşımın bir örneğini sunar.

--- Sayfa 79 ---
79
olguya müdahale tarzlarını analiz etmek ve bu entelektüellerin
sosyopolitik statüsü (bu statü de geleneksel toplumlar ile modern
toplumlarda farklıdır) üzerinde bir an durmak gerekir.
Örgütlü toplumların tarihinde -belki de kabile gelişiminin ilk
evrelerindeki toplumlar hariç- entelektüellerin doğmadığı toplum
yoktur. "Entelektüel" adı nispeten yeni olsa da ve ancak XIX. yüz­
yıl sonuna tarihlense de, iş bölümünün daha ilk adımlarından itiba­
ren esas meşguliyeti kültürel sembol ve işaretlerin üretimi ve kul­
lanımı olan ve bu faaliyetle yaşamayı fiilen başaran bir birey kate­
gorisi ortaya çıkmıştır. Büyücü ya da şamanlardan kilise adamları­
na, kralın delilerinden katedrallerin tasarımcılarına, kraliyet katip­
lerine dek, bütün tarım toplumlarında kültürel seçkinler bulunu­
yordu ve bunlar kültür üretiminin üç temel alanı -birikmiş bilgile­
rin derlendiği yıllıklar, toplumsal düzeni şekillendiren ideolojiler
ve kozmik düzene bekçilik eden metafizik- çerçevesinde kelime­
ler ya da temsiller sağlıyor, bunları düzenleyip yayıyorlardı.
Bu kültür seçkinlerinin en büyük bölümü, herhangi bir şekilde,
bu bölümün başında hatırlattığımız gibi, egemen politik ve eko­
nomik tabakalara bağlıydı ve onlarla iç içe girmişti. Kimi zaman
bu bağımlılık önemliydi, kimi zaman belli bir özerklik derecesi
vardı ve daha ender olarak da, bu seçkinler sağlam bir ekonomik
temel sağlamayı başardıklarında, nispi bir bağımsızlık bile elde
ediyorlardı. Bağımlılık tek yanlı değildi: Geleneksel toplumlarda
ve modern toplumlarda ekonomik üretim mozaiğiyle farklı
biçimlerde iç içe geçen politik güç, kendi tahakkümünü sağlam­
laştırmak için kültürel seçkinlere ihtiyaç duymuştu.
Antonio Gramsci'nin üretici dünyada entelektüellerin mevcudi­
yet tarzları üzerine açıklamasını Ernest Gellner'in modernleşme
teorisine bağlarsak, ulusal kimliğin ve ulusun oluşumunda entelek­
tüellerin rolüne başka bir açıdan bakabiliriz. İtalyan Marksist açı­
sından, "ekonomik üretim dünyasındaki temel bir işlevin kökensel
alanı üzerinde doğan her toplumsal grup, aynı zamanda, organik
biçimde, kendisine homojenlik sağlayan ve kendi işlevinin bilinci­
ni veren bir ya da birçok entelektüel tabaka yaratır. "48
Gerçekten de, uzun vadeli bir tahakküm sağlamak için açık
güç yetmez; etik ve hukuksal normlar yaratmak her zaman gerek­
lidir. Entelektüel tabaka, şiddetin kendi varlığını sürekli olarak
göstermek zorunda olmadığı toplumsal bir düzeni şekillendiren
hegemonik bilinci sağlayan tabakadır. Modern-öncesi dünyanın
geleneksel entelektüelleri hükümdarın ya da kralın merhametine
48. Antonio Gramsci, Hapishane Defterleri, İstanbul, Aşina Kitaplar, 2009.

--- Sayfa 80 ---
80
bağlı olan saray yazarları ve sanatçılardı; bir de, yukarıda belirt­
tiğimiz gibi, çeşitli dini görevlilerdi. Geçmişin toplumlarında
uzlaşmalı bir ideolojinin oluşmasına öncelikle din adamları kat­
kıda bulunmuştur. Gramsci, kendi döneminde, feodal ve klasik
dünyada entelektüellerin ortaya çıkış sürecinin hala incelenmesi
gerektiğinin farkındaydı ve özellikle bu konudaki kendi gözlem­
leri tereddütlü ve hayal kırıcıydı.
Görmüş olduğumuz gibi, matbaa çağından önce katipler ve
saray rahipleri kitlelere erişmeye ihtiyaç duymuyorlardı; üstelik
bunu yapmak için gereken iletişim araçlarına da zaten sahip
değillerdi. Krallık otoritesinin ve ülke topraklarına hakimiyetin
ideolojik meşruluğu idari çevrelerle ve toprak aristokrasisiyle
sınırlıydı. İnsanların bütününe, yani köylülere hitap etme iradesi­
nin dini seçkinler içinde yavaş yavaş somutlaşmaya başladığı
doğrudur, fakat bu seçkinler de fazla yüreklilik gösterip onlarla
temasa girmekten kaçınmıştı. Gellner tarım toplumlarının ente­
lektüel mekanizmasını gayet iyi tarif etti: "Dinsel törenlerin dili
yerli dillerden ayrılma yönünde güçlü bir eğilim göstermektedir;
sanki yazı din adamları ile laikler arasında yeterli bir engel yarat­
mıyormuş gibi, bu dili yalnızca anlaşılmaz bir şekilde yazarak
değil, dahası telaffuz edildiğinde bile anlaşılmaz kılarak, araların­
daki uçurumu genişletmek ihtiyacı içindedir."49
Rahip çevresinin nispeten sınırlı olduğu Antikçağ Akdenizi'nin
çoktanrılı kraliyet saraylarından farklı olarak, tektanrıcılık geli­
şirken, daha geniş bir entelektüel tabakalar yarattı. Eski Essene­
lerden ulemalara, misyonerler, keşişler, hahamlar ve rahiplere
dek, tarımsal üretici kitlelerle daha geniş ve daha karmaşık
temaslara giren okuryazar sayısı arttı. Yukarıda görmüş olduğu­
muz gibi, sürekli olarak yükseliş ve düşüş göstermiş imparator­
luklar, krallıklar, prenslikler ve "halklar" karşısında tarih boyun­
ca dinlerin varlığını sürdürmesini açıklayan nedenlerden biri
budur. Laik yetkililere bütünüyle entegre olmamış olan dinsel
organlar politik ve toplumsal kurumlar karşısında çeşitli derece­
lerde özerklik elde ettiler. Kendi iletişim ağlarını sürdürmeye
özen gösterdiler ve daima herkesin hizmetindeymiş gibi kabul
edildiler. İnançların, bunların yaygınlaştırdığı ritüel ve ikonların
olağanüstü sürekliliği buradan kaynaklanır. Bu durum aynı
zamanda ibadetlerin kitlelere sağladığı manevi gıdanın değer
kazanmasının muhtemelen sömürücü politik gücün sağladığı
dünyevi güvenlik duygusundan daha anlamlı olmasıyla açıklanır:
49. Gellner, Uluslar ve Ulusçuluk, a.g.e.

--- Sayfa 81 ---
8 1
"Tanrısal otorite", himayesi altındakilere saflık, merhamet ve ahi­
ret huzuru garanti ediyordu. Şunu da eklemek gerekir ki,
modem-öncesi dünyada dini topluluğun özerkliği yalnızca geniş
ölçüde dağıtılan evrensel mesajlarının popülerliğinden kaynak­
lanmıyordu, fakat mümin çiftçilerin sağladığı dolaysız maddi
destek sayesinde de bu mümkün kılınmıştı. Bu destek arttıkça
çok sayıda rahip manevi faaliyetlerine bir de el emeği çalışması
ekliyordu. Böylelikle en yüksek ve en iyi örgütlü kesimi gün geç­
tikçe sosyoekonomik bir sınıfa ve hatta hukuksal bir düzene
dönüşüyordu (Katolik Kilisesi'nin durumu böyledir).
Tarım dünyası içinde dini seçkinlerin büyük popülerliğine ve
müminlerden oluşan "sürü"lerine sadakatlerine rağmen, bunlar,
tahakkümlerini yeniden-üretmelerini sağlayan çalışma araçlarını
sonuna dek savunmaya devam ettiler. Okuyabilmek ve yazabilmek,
tıpkı kutsal dil gibi, "Kitap insanları"na mahsustu ve bu kesimin
okuma yazmayı yayma ve herkesin mülkü kılma yönünde ne ger­
çek arzusu vardı, ne de -belirtmiş olduğumuz gibi- imkanı. Ander­
son'un gayet iyi belirttiği gibi, "Yerli dilinden Latinceye geçebilen
ikidilli intelligentsia yeryüzü ile gökyüzü arasında aracılık görevini
yerine getiriyordu."50 Bu entelektüeller kutsal dillerin yanı sıra,
kimi zaman idari dilleri, hatta köylüler arasında konuşulan lehçele­
ri de biliyorlardı. İkidilli ya da üçdilli entelektüellerin bu aracılık
görevi onlara kolay kolay vazgeçilemeyecek bir güç veriyordu.
Bununla birlikte, modernleşme süreci sırasında kilise gücünü
yitirdi, dinsel cemaatler daraldı, Ortaçağ'ın kültürel faillerinin
bağlı olduğu hamilik ilişkileri parçalandı ve aşağı yukarı her
şeyin satılıp alındığı bir pazar ekonomisi, bütün olarak kültürün
morfolojik dönüşümüne kaçınılmaz olarak katkıda bulunarak ve
böylece entelektüellerin yeri ve statüsü bakımından önemli bir
değişime yol açarak gelişti.
Gramsci, eğitimli yeni tabakalar ile yükselen burjuva sınıfı ara­
sındaki bağlar üzerinde defalarca ısrarla durdu.
Gramsci'nin
"organik" olarak nitelediği bu entelektüeller büyük sermaye sahip­
leri değildi, esasen şehirli ve köylü orta tabakalardan geliyorlardı.
İçlerinden bir bölümü üretimin başında uzmanlaştı, diğerleri ser­
best mesleklerde gelişme gösterdi ve çoğu da memur oldu.
Gramsci piramidin tepesine "farklı bilim, felsefe ve sanatların
yaratıcıları"nı koyar. s ı Fakat onun "entelektüel" kavramı geniştir
ve aslında politikacıları ve bürokratları, yani modern devletin
50. Anderson, Hayali Cemaatler, a.g.e.
S 1 . Gramsci, Hapishane Defterleri, a.g.e.

--- Sayfa 82 ---
82
düzenleyici ve yöneticilerinden çoğunu da kapsar. Gerçekte, açık­
ça bunu ifade etmemiş olsa da, yeni devlet mekanizması, organik
entelektüel topluluk olarak, Gramsci'ye göre, rasyonel "prens"in,
Niccolü Machiavelli'nin ünlü hükümdarının yerini tutar. Fakat Flo­
ransalı büyük düşünürün mitsel kişiliğinin tersine, modern hüküm­
dar biricik ve mutlak bir yönetici değildir; ulus-devletin çarklarını
dolduran entelektüeller gövdesi onun yerini almıştır. Bu grup ken­
di çıkarını ifade etmez, fakat ulusun bütününü temsil etme iddi­
asında olduğundan, bütün üyelerine hizmet etme iddiasındaki
evrensel bir söylem üretir. Burjuva toplumunda, der Gramsci, poli­
tik-entelektüel "hükümdar" üretime tahakküm eden mülk sahibi
sınıfların parçasıdır ve ona bağlıdır. Ancak işçi partisinin (yeni
entelektüel "hükümdar") iktidara yükselişiyle birlikte, evrensel
boyut toplumun yüksek politik alanlarında değer kazanacaktır. 52
Gramsci'nin modern devletin entelektüel işleyişini açığa çıkar­
madaki teorik katkısını değerlendirmek için, onun doğal olarak
bir işçi partisinde kendi ideoloji faaliyetini doğrulamaya çalışa­
cak politik ütopyasının yandaşlarından biri olmak şart değildir.
Tarımsal dünyalar üzerinde hüküm süren krallıkların tersine,
modernleşme çağında politik sistem iş bölümünün gelişiminin
gerekli kıldığı çok sayıda ve çeşitli entelektüel işlevleri yerine
getirmek zorundadır. Bu devlet üstyapısı genişlemiş ve eğitimli
nüfusun temel bölümünü kendi içine almıştır; nüfusun büyük
bölümü ise hfüa okuryazar değildir.
Büyüyen devlet bürokrasisinin ilk "entelektüelleri" hangi top­
lumsal tabakalardan geliyordu? Bu soruya verilecek cevap, muhte­
melen, her tür ulus ideolojisinin -sivil ve etnik- somutlaşma süre­
cinin başlangıçları arasındaki tarihsel farkın analizinin derinleşti­
rilmesine kısmen katkıda bulunabilir. Büyük Britanya'da kraliyet
görevlile,ri, püriten devrimden bu yana, yeni küçük soyluluğa ve
ticaret burjuvazisine mensuptular. Amerika Birleşik Devletleri'nde
hükümet görevlileri zengin çiftçiler ve hali vakti yerinde şehirli
nüfustan geliyordu. Fransa' da burjuva, esasen eğitimli ticaret ve
mali burjuvaziden ve iktidarda görevli kısıtlı miktardaki soylu yar­
gıç vb'den oluşurken, Devrim'in çalkantıları Fransız devlet yapısı­
na yeni toplumsal bileşenler göndermeye devam ediyordu.
Buna karşılık, Almanya' da Prusya imparatorluk sistemi çoğun-
52. Aslında Gramsci "hükümdar" terimini proletarya adına devlet aygıtlarını elde etme­
ye yönelik politik organizmayı belirtmek için kullanıyordu. Ben burada bütün devlet
mekanizmalarını belirtmek için bu kavramı genişlettim. Gramsci'nin modern "hüküm­
dar" üzerine düşünceleri şu İngilizce İnternet sitesinde bulunabilir: www.marxists.org/
archive/gramsci/prison
_ notebooks/modern-prince/index.htm.

--- Sayfa 83 ---
83
lukla tutucujunkerlerden, onların soyundan gelenlerden ve yakın­
larından oluşuyordu. Prusya'nm 187l'den sonra Alman Reich'ma
dönüşmesi bu durumu hemen değiştirmedi. Aynı şekilde, Rus­
ya'daki çarlık rejimi "kamu hizmetkarları"nı geleneksel aristokra­
siden alıyordu. Polonya' da bir ulus-devletin kurulmasına ilk
özlem duyanların ve bunu gerçekleştirmek için çalışanların aris­
tokratlar olduğunu biliyoruz. Devlet yapılarına yeni hareketli
sınıflardan gelme dinamik ve eğitimli unsurlar katmış devrimlerin
zayıflığı, devletleşmenin ilk evreleri boyunca, aristokratik kökenli
olmayan entelektüellerin politika oyunundan ve dolayısıyla ulus
yanlısı egemen ideolojilerin oluşumundan dışlanmasına yol açtı.
Rayrnond Aron ırkçılığın, başka şeylerin yanı sıra, "yoksulların
snopluğu" olup olmadığı sorusu üzerinde durmuştu. 53 Bu tanım
modern kitlelerin özelliği olduğu ortaya çıkmış psikolojik bir
durumu gayet iyi ifade etmenin ötesinde, bazı ulusal grupların
sınırlarını çizen "kan bağı" anlayışının tarihsel kökenlerine bak­
mamıza da imkan tanır. Modern-öncesi dönemde, bilindiği gibi,
kam, soyluluğun ölçütü yapan aristokrasi olmuştur. 54 "Mavi kan"
yalnızca aristokratların damarlarında dolaşıyordu ve aristokrat­
lar altından daha değerli olan "atalarının tohumu" sayesinde
ancak bundan yararlanabiliyorlardı. Eski tarımsal dünyada,
insan kategorilendirmenin ölçütü olarak biyolojik belirlenimcilik
belki de yönetici sınıfların en değerli sembolik malıydı. Toprak ve
krallık üzerindeki istikrarlı ve kalıcı tahakkümün temelini oluştu­
ran hukuksal gelenek temellerini burada buluyordu. Bu nedenle,
Alexis de Tocqueville'in kendi döneminde saptamış olduğu
gibi, 5 5 Ortaçağ'ın uzun dönemi boyunca yukarı doğru toplumsal
hareketliliğe imkan tanıyan tek güzergah Kilise'nin içinden geçi­
yordu. Kilise, tek kategorilendirme ölçütünün soyzinciri olmadığı
biricik çerçeveydi ve modern eşitlik kavramı da bu çerçeveden
yola çıkarak gelişmişti.
Orta ve Doğu Avrupa'da devlet mekanizmaları içindeki yeni
"entelektüeller" arasında çökmekte olan soyluluğun ve yakınla­
rının önemli varlığı, muhtemelen, gelecekteki ulusal kimlik geli­
şiminin yolunun belirlenmesine katkıda bulundu. Napolyon
53. Raymond Aron, Les Desil/usions du progres. Essai sur fa diafetique de fa modernite, Paris,
Calmann-Levy, 1 969, s. 90.
54. Antikçağ Yahudiliğinde, kimlik soylarını kan ölçütüyle belirleyenler özellikle Tapınak
rahipleri, yani kohanim'lerdi. Ve Ortaçağ sonunda, oldukça şaşırtıcı bir biçimde, Yahudi­
leri aynı biyolojik ölçütle saptayan İspanya'daki engizisyon oldu.
55. Bkz. Alexis de Tocqueville, Amerika'da Demokrasi, Ankara, Yetkin Yayınları, 1994.

--- Sayfa 84 ---
84
savaşları Fransa'nın doğusundaki komşu krallıkları ulusal giysi­
ler giymeye ve ulus kılığına bürünmeye mecbur kıldığında,
monarşilerin sadık ve tutucu, eğitimli tabakaları kendi ideolojik
tohumlarını serptiler ve kendi yatay mavi kan anlayışlarını dikey
bir anlayışla değiştirdiler. Aristokratik kimlik bu tarihsel altüst
oluş çerçevesinde ulus yanlısı kimliğin mütereddit biçimini
benimsedi. Çok geçmeden bu durum, bu nüfus kesimlerinin
yerine geçen entelektüellerin yardımıyla, "etnik" ulusa mensubi­
yeti kana dayalı bir hakla (jus sanguinis) özdeşleştiren ideolo­
jik ve hukuksal bir ilkenin saptanmasına vardı. Batı ülkelerinde
tanınan, ülke toprakları üzerinde doğmuş olmanın getirdiği hak­
la (jus soli) ulusa mensubiyet, Doğu Avrupa'nın ulus-devletlerin­
de tamamen reddedildi.
Burada da, İtalyan toprakları fazla katı bir şemayı yalanlamak­
tadır. Yurttaşlığa dayalı politik ulusal ideoloji neden orada bu
kadar erken gelişmiştir? İtalya' da da, daha doğrusu gelecekteki
İtalya'yı oluşturacak topraklar üzerinde, ilk entelektüeller esasen
geleneksel aristokrasi tabakalarından geliyordu. İtalyan kimliği­
nin şekillenmesinde etnik yapının nispi ılımlılığına dair yetersiz
de olsa kalan tek açıklama, Papalığın ve İtalyan bürokrasisini
oluşturan bütün toplumsal tabakalara yaydıkları Katolik evren­
selciliğin olağanüstü gücünde yatmaktadır. Antik Roma İmpara­
torluğu ve Curnhuriyeti'nin özelliği olan politik mitin de bu istis­
nai yurttaş "bağışıklığı"na katkıda bulunmuş olması muhtemeldir
veyahut Kuzeyli İtalyanlar ile Güneyli İtalyanlar arasındaki belir­
gin farklılık da kurgusal bir etnik kimliğin benimsenmesini engel­
lemiş olabilir.
Ayrıca, Gramsci'nin bütün analizleri bir yana bırakılıp, ulusal
modernleşmede entelektüellerin yerini saptamarnızda bize daha
yararlı ol.abilecek, daha emin ve daha sağlam bir temel de tercih
edilebilir. Bu "entelektüel" kavramını yalnızca modern devlet
içinde kültürü üretenlere, örgütleyenlere ve yayanlara ve bunla­
rın sivil toplum içindeki uzantılarına indirgemek mümkündür.
Fakat bu durumda bile, ulusal ideolojinin somutlaşmasında ve
ulusların yaratılmasında onların rolünün ne kadar kaçınılmaz
olduğunu göstermek pek güç olmayacaktır.
Anderson'un saptadığı gibi, XV. yüzyıl sonuna doğru Batı Avru­
pa' da gün ışığına çıkan matbaa devrimi uluslar çağının doğuşun­
daki önemli evrelerden biri oldu. Bu teknik-kültürel devrim kut­
sal dillerin statüsüne zarar verdi ve geniş topraklar üzerinde
yayılan ve yüzyıllar içerisinde ulusal dilleri oluşturan idari devlet

--- Sayfa 85 ---
85
dillerinin yayılmasına katkıda bulundu. Temel sembolik sermaye­
leri ibadet dilini kullanmak olan din adamları statü yitirdi. Önem­
leri ve hatta varlıklarını sürdürmeleri bile çiftdilliliklerinden
kaynaklanan din adamları tarihsel rollerini tamamlamışlardı ve
başka gelir kaynakları aramak zorunda kaldılar. 56
Ulusal dildeki sembolik mallar pazarının gelişimi çeşitli seçe­
nekler açtı. Kitap sanayinin gelişimi yeni uzmanlaşmaları ve yeni
entelektüel faaliyetleri gerekli kılıyordu. Bundan böyle, filozoflar,
bilim insanları ve hatta bir süre sonra yazar ve şairler de Latinceyi
bırakarak Fransızca, İngilizce, Almanca ve diğer yeni dillerde yaz­
maya başladılar. Ardından basının da okur kitlesi, dolayısıyla
yazarları büyük bir hızla arttı. Fakat ulusal dil ve kültürün asıl
faili, giderek karakter değiştiren devlet oldu. Üretimi geliştirmek
ve birbirine rakip ulusal ekonomilerin yarışını desteklemek için
politik sistem Kilise'nin elinden eğitim misyonunu geri almak ve
eğitimi ulusal bir girişim haline getirmek zorundaydı.
Genel eğitim ve ortak kültürel kodların yaratılması, modem iş
bölümünün ihtiyaç duyduğu karmaşık uzmanlaşmanın ilerleme­
sinin koşulu oldu. Bu nedenle, her "ulusallaşmış" devlet, ister
otoriter olsun ister tamamen liberal, ilköğretimi herkes için bir
hak haline getirdi. Dahası, çocuklarını okul duvarları arasında bir
araya getirmeyi mensuplarına dayatan zorunlu bir eğitimin olma­
dığı "olgun" ulus da yoktur. Yalnızca ordunun ve savaşın rakip
olabileceği merkezi bir ideolojik fail olan bu kurum, en son teba­
aya varana dek herkesi yurttaş kıldı, yani herkesi kendi ulusal
aidiyetinin bilincinde olan bireylere dönüştürdü. 5 7 Tutucu filozof
Joseph de Maistre, kendi döneminde, krallığın toplumsal düzeni­
nin en önemli dayanağının cellat olduğunu ileri sürerken, Gell­
ner, provokatör bir laf dokundurmayla, bu başat rolün bir ulus­
devlette öğretmenden başka kimseye düşmediği fikrini ileri
sürer. 58 Yeni ulusal yurttaşın, yöneticilerine sadık olmadan önce,
kendi kültürüne sadık olduğu fikri buradan kaynaklanır.
Dolayısıyla, modern toplumun bütünüyle ruhbandan oluşan
56. Milliyetçilik ile yeni dillerin oluşumu arasındaki ilişki hakkında Michael Billig'in Banal
Milliyetçilik, İstanbul, Gelenek Yayıncılık, 2002 kitabındaki "Uluslar ve Diller" bölümünün
okunması tavsiye edilir. Ayrıca Astrid von Busekist'in "Dilsel Milliyetçiliğin Başarısı ve
Mutsuzluğu" makalesi, A. Dieckhoff ve C. jaffrelot ( edit.), Milliyetçiliği Yeniden Düşünmek.
Kuramlar ve Uygulamalar, İstanbul, İletişim Yayınları, 20 1 O.
57. Büyük uluslarda kitlelerin ulusallaştırılma süreci üzerine ampirik araştırmalara
ender rastlanmaktadır. İstisnai bir kitap olarak bkz. Eugen Weber, Peasants lnto French­
men: Modernization of Rural France, Stanford, Stanford University Press, 1 976.
58. Gellner, Uluslar ve Ulusçuluk, a.g.e.

--- Sayfa 86 ---
86
bir cemaat olduğu şeklindeki Gellner'in savı doğru değildir. 59
Okuryazarlığın bütün nüfusta genelleştiği doğrudur, fakat ulus,
kültürü üretenler, yayanlar ve bu kültürle yaşayanlar ile onu
tüketenler ve uygulamaya geçirenler arasında yeni bir iş bölümü­
ne tanık olmuştur. Kültür bakanlarından çocuk yuvalarının bayan
öğretmenlerine ve okul öğretmenlerine, oradan da üniversite
profesörlerine ve araştırmacılarına dek, ulus denen engin kültü­
rel gösteride drama yazarlığı, senaristlik ve hatta baş aktörlük
görevini yerine getiren memur entelektüellerden hiyerarşik bir
gövde oluşmuştur. Basın, edebiyat, tiyatro alanlarının, ardından
da sinema ve televizyonun kültürel failleri ikincil oyuncular ola­
rak onlara katılmışlardır.
Ulusların şekillenmesinden önceki krallıklarda, özellikle Batı
Avrupa'da, belirtmiş olduğumuz gibi, idari ruhbanlarla, adli sis­
tem ve askeri aygıtla bağlantılı işlev gören ve ulus inşaası çalış­
masını bunlarla kaynaşarak yürüten kültürel faillerden oluşan
önemli ve etkin bir gövde mevcuttu. Ulusal olmayan krallıkların
ve imparatorluk güçlerinin ayrımcılığına uğramış, genel olarak
"kavim" diye adlandırılan dilsel-kültürel ya da dini azınlık gruplar
içindeki eğitimli tabaka, yeni ulusun hızla ve şaşırtıcı biçimde
dünyaya gelişinden neredeyse tek başına sorumluydu.
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda, Çarlık Rusyası'nda,
Osmanlı İmparatorluğu'nun toprakları üzerinde, daha sonra da
Britanya, Fransa, Belçika ya da Hollanda sömürgelerinde aktif
azınlık gruplarıyla birlikte, kültürel ayrımcılığa, dilsel tahakküme
ya da dini nedenlerle dışlanmaya giderek artan bir duyarlılık gös­
termeyi özellik edinmiş bir intelligentsia ortaya çıktı. Bu grupla­
rın, metropolde zaten bir ulusal ideoloji rüzgarı eserken, parça­
lanma halindeki imparatorluklarda bu rüzgar henüz zayıf ve
silikken, yeni imparatorluklarda ise sahici ve hegemonikken
ortaya çıktığını hatırlamak gerekir. Bu eğitimli tabakalar iktidar
odaklarında oluşmaya ve yaygınlaşmaya başlayan yüksek kültü­
rü gayet iyi biliyorlardı, fakat onunla temasta kendilerini hala
aşağı hissediyorlardı, çünkü onun içinde yetişmemişlerdi ve mer­
kezi kültürel iktidarın failleri bu durumu sık sık onlara hatırlatı­
yordu. Çalışma araçları dilsel ve kültürel olduğundan, kültürel
ayrımcılıktan ilk etkilenen onlar oluyordu ve dolayısıyla ulusal
isyanın başlatıcısı da onlar oldular.
Bu dinamik gruplar, yarattıkları halkların egemenliğini talep
eden, aynı zamanda da onları temsil eden ulusal hareketlerin olu-
59. a.g.e.

--- Sayfa 87 ---
87
şumu ıçın gerekli temellerin atılması yönündeki uzun vadeli
teşebbüse katıldılar. Bu entelektüellerin bir kısmı mesleki bir
dönüşüm yaşayarak bu yeni kitle hareketlerinin politik iktidarı­
nın zirvelerine yükseldi. Diğerleri ise tamamen entelektüel alan­
da kalarak, yönlendirici çizgileri ve yeni ulusal kültürün içeriğini
belirlemeye devam ettiler. Ulusların çoğalmasını açıklayan şey,
bu eğitimli ilk tabakaların mevcudiyetidir. Onlar olmasa dünya­
nın politik haritası daha az renkli olurdu. 60
Bu entelektüeller halk lehçelerini ve hatta kabile lehçelerini,
kimi zaman da unutulmuş kutsal dilleri kullanarak, bunları hızla
yeni modem dillere dönüştürmeye çalıştılar. İlk sözlükleri, ilk
romanları ve şiirleri kaleme aldılar. Bunlar ulusun imgeleminin
demir attığı yerler oldu ve vatanın hudutları da bunlarla çizildi.
Ulusun topraklarını simgeleyen melankolik tablolar çizdiler; 6 1
heyecan verici halk hikayelerini, geçmişin çok büyük kahraman­
larını, birleştirici ve kadim bir folkloru uydurdular. 62 Aralarında
hiçbir bağ olmayan çeşitli politik yapılar içinde cereyan etmiş
olaylardan yola çıkarak zamanı ve mekanı birleştiren süreğen ve
tutarlı bir geçmiş inşa ettiler ve böylece zamanın başlangıcına
uzanan uzun bir ulusal tarih yaratıldı. Geçmişin çeşitli malzeme­
lerinin kendine özgü nitelikleri elbette ki modem kültürün şekil­
lenmesinde (pasif) bir rol yerine getirmiştir, fakat niteliği esasen
şimdiki zamanın taleplerinin karmaşıklığından kaynaklanan ken­
di bakış açıları ışığında ulus temsilini inşa edenler entelektüeller
oldu.
Bu entelektüellerin çoğu yeni bir ulusun kurucuları olarak değil,
derin uykusundan uyandırdıkları uyuklayan bir halkın soyundan
gelenler olarak görülmüştür. fümse kendisini, ana babasının kim
olduğunu belirten hiçbir belge olmadan bir kilise girişine terk edil­
miş çocuk gibi hayal etmek istememektedir. Keza, ulusun bir Fran­
kenstein görünümünde, yani uzuvları farklı yerlerden gelen bir
canavar olarak temsili de özellikle ulus yandaşlarını heyecanlandı-
60. Doğu ve Kuzey Avrupa'da ulusal azınlık hareketlerinin gelişimindeki farklı evreler
üzerine bkz. Çek araştırmacı Miroslav Hroch'un ampirik önemdeki incelemesi Die Vor­
kiimpfer der nationalen Bewegungen bei den kleinen Vö/kern Europas, Prag, 1 968. Yazarın
görüşüne göre, kitabın adının uygunsuzluğu ve denemenin aşılmış kavramsal aygıtı esa­
sen ilk versiyonunun l 970'1i yılların başında yayımlanmış olmasındandır.
6 1 . Ulusların görsel resmedilmesi konusunda bkz. Anne-Marie Thiesse'in muhteşem
kitabı La Creation des identites nationa/es. Europe XV/l/e-XXe siecle, Paris, Seuil, 2999, s.
l 85-224'deki "La nation illustree" bölümü.
62. Ulusal kahramanların niçin ve nasıl yaratıldıkları sorunu üzerine bkz. Pierre Cent­
livres, Daniel Fabre ve Françoise Zonabend'in (edit.) derlemesi, La Fabrique des heros,
Maison des sciences de l'homme, 1 998.

--- Sayfa 88 ---
8 8
racak bir şey değildi; her ulus kendi "ataları"nın kim olduğunu bil­
melidir, hatta kimileri bu "atalar"ın saçtıkları biyolojik tohumun
özelliklerini zaman zaman umutsuzca aramaya bile çıkmıştır.
Soybilim yeni kimliklere bir katma değer sağladı ve ulusun
geçmişi ne kadar eskiye uzanıyorsa geleceği de o kadar sonsuz
göründü. Dolayısıyla, farklı entelektüel disiplinler içinde en fazla
"ulusal" olanın tarih olması şaşırtıcı değildir.
Modernleşmenin neden olduğu parçalanma insanları dolaysız
geçmişlerinden kopardı. Sanayileşmenin ve şehirleşmenin neden
olduğu hareketlilik yalnızca eski rejimin toplumsal tabakalaşma­
sını parçalamakla kalmadı, aynı zamanda geçmiş, şimdiki zaman
ve gelecek zaman arasındaki geleneksel ve değirmi sürekliliği de
parçaladı. Tarımsal üreticiler krallıkların, imparatorlukların ve
prensliklerin tarihine özel bir ihtiyaç duymuyorlardı. Genişlemiş
toplulukların tarihine de ihtiyaç duymuyorlardı, çünkü kendi
somut yaşamlarıyla bağlantılı olmayan soyut zamana hiç ilgi gös­
termiyorlardı. Evrim anlayışından yoksun olarak, anılar mozaiğin­
den oluşan dini bir imgelemle yetiniyorlardı, zaman içinde gerçek
yer değiştirme diye bir kavram yoktu. Başlangıç ve son aynıydı ve
sonsuzluk yaşam ile ölüm arasında köprü görevi görüyordu.
Altüst olmuş ve laik modem dünyada zaman, toplumsal bir
bilincin sembolik-duyumsal imgeleminin dolaşımının temel ekse­
ni olmuştur. Tarihsel boyutu içinde zaman kişisel kimliğin mah­
rem bir unsuruna dönüşmüştür, kolektif anlatı şeması, kuruluşu
çok sayıda kurban gerektirmiş olan ulusal varlığa anlamını sağla­
maktadır. Geçmişin ıstırabı şimdiki zaman içinde yurttaşların
talep ettiği bedeli aklamaktadır. Uzaklaşan zamanların kahra­
manlığı, birey için olmasa da en azından kesin olarak ulus için
ışıltılı l?ir gelecek vaat etmektedir. Ulus fikri, tarihçilerin yardı­
mıyla, doğası gereği iyimser bir ideoloji olmuştur. Başarısı da
özellikle buradan kaynaklanmaktadır.

--- Sayfa 89 ---
II
"Mit-tarih".
Başlangıçta Tanrı halkı yarattı
Bütün bu bölümlere bakılırsa, Kitabı Mukaddes'in ilk beş bölümü­
nü yazanın asla Musa olmadığı, Musa' dan yüzlerce yıl sonra gelen bir
yazar olduğu gün gibi ortadadır.
Baruch Spinoza,
Tractatus Theologico-Politicus, 1670
İsrail Toprağı Yahudi halkının doğduğu yerdir. Manevi, dini ve ulu­
sal karakteri burada oluşmuştur. Bağımsızlığına burada kavuştu, hem
ulusal hem de evrensel kapsamlı bir kültür kurdu ve ezeli-ebedi Kita­
bı Mukaddes'i tüm dünyaya bağışladı.
İsrail devletinin Bağımsızlık Bildirgesi, 1 948
Flavius Yosefus Antikçağ Yahudileri MS I. yüzyılın sonunda
yazdı. Bu kitap, hiç kuşkusuz ki, bir yazarın, üstelik de ünlü olan
bir yazarın Yahudilerin, daha doğrusu Yahudiyelilerin "başlangıç­
tan" kendi yaşadığı döneme kadarki bütün tarihini canlandırma­
ya çalıştığı ilk kitap olarak kabul edilebilir. ı İnançlı Helenistik
Yahudi ve -onun kendi tanıklığına göre- "imtiyazlı din adamları
soyundan gelen" gururlu Flavius, denemesine şu sözlerle başladı:
"Başlangıçta Tanrı gökyüzünü ve yeryüzünü yarattı. Yeryüzü
görünür değildi; derin karanlıklar altında gizliydi ve yüzeyinde
yukardan gelen bir esinti dolaşıyordu. [ ... ] Ve bu gün ilk gün
1 . Bu denemede Yosefus Yehuda Krallığı dışına dağılan ve çoğalan inançlı Yahudiler hak­
kında çok az bilgi vermektedir. Elinizdeki kitapta ben antik Yahudiye sakinlerini tanımla­
yan terim olan "Yahudiyeliler" ile bence Musa inancını uygulayan müminleri belirtmekte
daha uygun terim olan "Yahudiler" arasında ayrım yapıyorum. Bu nedenle, (Fransızca
yazımda Yahudi anlamına gelen "juif"in) küçük harfle yazılması kavramsal bir seçimdir.
Yahudi tanımlarının çeşitliliği hakkında bkz. Shaye J.D. Cohen'in şaşırtıcı bölümü "ludaios,
ludaeus, Judean, Jew", in The Beginnings of )ewishness. Boundaries, Varieties, Uncertainties,
Berke/ey, University of California Press, 1 999, s. 69- 1 06.

--- Sayfa 90 ---
9 0
olmalıydı, fakat Musa 'bir gün' terimini kullandı. "2
Antikçağ tarihçisi doğal olarak Eski Ahit'in bütünüyle Tanrı
tarafından Musa'ya yazdırıldığını düşünüyordu ve dolayısıyla
İbranilerin ve Yahudiyelilerin tarihinin dünyanın yaratılışı anlatı­
sıyla birlikte başlaması ona aşikar geliyordu, çünkü kutsal yazı­
larda böyle deniyordu. Bu yazılar Flavius Yosefus'un metninin ilk
bölümlerinin biricik kaynağım oluşturdular; yazar, sahicilik etki­
si yaratabilmek amacıyla, kendi tarihsel yapıtına destek olacak
başka referansları oradan buradan toplamaya kalkıştı, fakat
çabalan boşa çıktı. Tekvin anlatısından mütevazı Ester'in tutum
ve davranışlarına dek, İbrani İbrahim'in gelişinden Mısır' dan
Çıkış'a dek, Flavius, rahatsızlık duymadan, yorum da yapmadan,
yalnızca Kitabı Mukaddes'teki olayları tekrarladı. Çarpıcı bazı
üslup değişiklikleri ve kimi taktik ilave ve eksiltmelerde bulundu.
Ancak denemenin son bölümünde tarihçi, Yahudiyelilerin tarihi­
ni anlatmayı Kitabı Mukaddes döneminden sonraya da uzatarak,
anlatının sürekliliğini ve tutarlılığını sağlamak amacıyla büyük
çabalarla ulaşabildiği daha laik kaynaklara dayandı.
MS I. yüzyıl sonunun bu inançlı Yahudi yazarına, kendi döne­
minin Yahudiyelilerinin soy araştırmasına Adem ile Havva'yı kat­
mak ve onların soy hikayesini, keza Tufan tasvirini ve Nuh'un
tutum ve davranışlarım karıştırmak tamamen mantıklı gelmişti.
Anlatısının devamında, Tanrısal müdahaleler ile insan eylemleri
uyumlu bir şekilde iç içe geçer, ne bir ayrım vardır ne de kendisi
gereksiz yere araya girmiştir. Yosefus Yahudiyelilerin antik
kökenlerini anlatarak onların statüsünü açıkça yükseltmeyi arzu­
luyor (çünkü Roma'da "kıdem" değerler silsilesinin en tepesinde
bulunuyordu), özellikle de onların dini yasalarının kıymetinin
anlaşılmasını ve onları yöneten Kadiri Mutlak Tanrı'yı yüceltmeyi
istiyordu. Roma' da yaşamış olmasına rağmen, misyoner eğilimli
yazısı, büyük pagan dünyasının kültürel evreninde ortaya çıkmış
olan tektanrıcılık ruhundan esinlenmişti. Kitabı Mukaddes'i oluş­
turan kitaplardan aktardığı antik tarih ona göre, öncelikle, Antik­
çağ Roması üzerine yazıları Yahudi tarihçiye model olarak hizmet
etmiş Yunanlı tarihçi Halikamassoslu Dionysios'un deyişiyle,
"emsal yoluyla felsefe"ydi.3
2.. Flavius Yosefus, Antikçağ Yahudileri, Kitap 1, 1 . Krş. http://remacle.org/bloodwolf/histo­
riens/Flajose/juda l .htm. Bu kitapta aktarılan klasik literatürün bir bölümü internette
bulunmaktadır. Bu nedenle çok sayıda alıntı basılı literatürden değil, doğrudan doğruya
farklı sitelerden alınmıştır.
3. Bkz. Halikarnassoslu Dionysios, Antiquites romaines, Paris, Les Belles Lettres, 1 998.

--- Sayfa 91 ---
9 1
MS I . yüzyılda antik mitler hala soluk alıyordu ve bu mitlerde
insanların başından geçen olaylar "öte dünya"ya bağlı anlatılarla
çeşnilendirilerek yeniden kullanılabiliyordu. Fakat çağımızın laik
ulusçuluk döneminin başında ilginç bir eleme süreci ortaya çıka­
rak, Tanrısal doğruluk heykeli utanç verici bir şekilde kaidesin­
den indirildi ve kutsanmış hakikatin alanı artık insanların mace­
ralarını anlatan Kitabı Mukaddes anlatılarının kapalı alanına
indirgendi. Tanrısal tinin mucizeleri aniden hakikat olmaktan
çıkarken, nasıl oldu da bunların insan yanları tarihsel bir gerçek­
lik halini aldı?
Kitabı Mukaddes'in arındırılmış "hakikat"inin insanlık tarihi­
nin evrensel bir anlatısı olmadığını, bu kutsal kitabın laikleştiril­
miş modem okunuşu yoluyla insanlık tarihinin "ilk milleti" olmuş
kutsal bir halkın vakanüvisi olduğunu hatırlamak gerekir.
Yahudi döneminin taslağı
Belirttiğimiz gibi, Yahudi yazarlar, Flavius Yosefus'tan Yeni­
çağ'a dek, kendi geçmişlerini topyekun kapsayan bir tarih yazma­
ya asla kalkışmadılar. Yahudi tektanrıcılığı tarihsel-teolojik bir
mitin içinde kundaklı doğmuş olsa da, Ortaçağ diye adlandırılan
geniş dönem boyunca hiçbir Yahudi tarihyazımı gözlemlenmiş
değildir. Ruhban vakayinamelerinin ya da İslami yıllıkların zen­
gin gelenekleri bile haham Yahudiliğinin merakını özel olarak
körüklememiştir ve -tek tek birkaç örnek hariç- kendi yakın ya
da uzak geçmişlerine göz atmayı kesin olarak reddetmişlerdir. 4
Olayların ardışıklığını esas alan laik kronoloji "diaspora" dönemi­
ne yabancıydı; Mesih'in geleceği yola götürecek dar kapının açı­
lacağı varsayılan, onca beklenen ana dikmişti gözlerini. Antik
geçmiş, Mesih'in gelişini güçlendirmeye yönelik silinmiş anı ola­
rak hizmet ediyordu.
4. Bunun haklı gerekçeleri vardır. Çok sayıda vakayiname, tıpkı Yosefus'unki gibi, Tekvin
hikayesiyle açılıyordu, Kral Davud'un yükselişini anlatıyor ve Yeşaya'nın krallığını hikaye
ediyordu, fakat buradan da İsa'nın ve havarilerin hikayesine geçerek, Frank krallarının ve
onların Hıristiyanlık'la soy ilişkilerine bağ atıyordu. Bu konuda bkz. Hıristiyanlık çağının
VI. yüzyılında piskopos Gregorius'un kroniği: Gregorius Turorıensis, Histoire des Francs,
Paris, Les Belles Lettres, 1 980. Şunu da hatırlamak gerekir ki, MS X. yüzyılda Yosefus'un
eserini taklit eden bir kitap yazılmış ve dağıtılmıştır: Yosi(on'un Kitabı (İbranicesi Sefer
Yosifon), Kudüs, Bialik, 1 974. XI. yüzyılda Haham Haşimaaz kendi soy vakayinamesini
yazmış ve Megillat Hachimaaz'da yayımlanmıştır (İbranice, Kudüs, Tarşiş, 1 974) ve Xll.
yüzyılda Yahudilerin ıstırapları üzerine ilk kısa anlatılar çıkmaya başladı.Yahudi tarihyazı­
mının boşlukları hakkında bkz. Yosef Hayim Yeruşalmi'nin kitabı, Zakhor. jewish History
and jewish Memory, University Washington Press.

--- Sayfa 92 ---
92
Ancak bin altı yüz yıl sonra, Rotterdam'a yerleşmiş Normandi­
ya kökenli Kalvenci teolog Jacques Basnage, Yehuda doğumlu ve
Roma'ya göç etmiş tarihçinin eserini devam ettirmeye karar verdi.
Histoire de la religion des Juifs, depuis Jesus-Christ J·usqu' a
present XVUI. yüzyıl başında bu eğitimli Protestan tarafından
"iğrenç" Katolik Kilisesi' ne saldın temel amacıyla yazıldı. s Flavius
Yosefus'ta olduğu gibi, burada da, geçmişin yazısı doğrudan doğ­
ruya ahlaki ve dini hedeflere tabi kılınmıştı ve terimin modem
anlamıyla bir araştırma çalışması henüz ortada yoktu (Yahudi bel­
gelerine neredeyse hiç referans bulunmuyordu).
Basnage, Yosefus'un eserini sürdürdüğünden, çalışması Tek­
vin'le başlamaz, ancak bu inançlı teoloğun Kitabı Mukaddes
"giriş"inin güvenilirliğinden kuşku duymadığı açıktır. Gerçekten
de, XVI. yüzyılda Martin Luther'den itibaren Eski Ahit'e değer
verenler ve prestijli kılanlar özellikle Protestanlar ve esasen de
Anglikan Kilisesi'yle yorumcuları olmuştur. Bununla birlikte,
Katolik Kilisesi'ni eleştirenlerin çoğunda olduğu gibi, Basnage'da
da eski İbraniler ile kendi döneminin Yahudi cemaatleri arasında
bir sürekliliğin işareti bulunmaz. Ona göre Eski Ahit "İsrailoğul­
ları"nın soyundan gelenlere aittir ve bu kavram Yahudiler kadar
-hatta belki daha fazla- Hıristiyanları da kapsamaktadır, çünkü
"asıl İsrail" onun gözünde Hıristiyanlık'tır. "Millet" kavramını
Yahudilere uygularken, bunu modern anlamı içinde henüz kullan­
mamaktadır ve esasen onların mezhep olarak, İsa'nın mesajını
kabul etmeye razı olmamalarının ardından uğradıkları zulüm
üzerinde durmaktadır. Bu açıdan, Yahudileri açık bir sempatiyle
ele alan Basnage'a göre onlar bütün Ortaçağ boyunca çürümüş
Papalığın ayrıcalıklı kurbanı olmuşlardı. Yalnızca aydınlanmış
Protestan Reformu'nun ilerlemeleri onları nihai kurtuluşa, yani
bunca b'eklenen Hıristiyanlığa geçişlerinin gerçekleşeceği önemli
güne götürecektir. 6
Yaklaşık yüz yıl sonra, Alman Yahudisi tarihçi Isaak Markus Jost
Yahudilerin tarihini kaleme almaya giriştiğinde, Basnage'ın kitabı
ona model olarak hizmet etti ve eleştirilerini esirgememiş olsa da,
Protestan yazarın eserinin yapısını korudu. 1820 yılında, Geschich-
5. Jacques Basnage, Histoire de la religion des juifs, depuis Jesus-Christ jusqu'c'ı present. Pour
servir de supplement et de continuation c'ı /'histoire de josephe, Lahey, Scheurleer, 1 706-
1 707.
6. Kalvenci soydan gelen bu araştırmacının eseri hakkında bkz. Jonathan M. Elukin'in
makalesi, "jacques Basnage and the history of the Jews: Anti-catholic polemic and his­
torical allegory in the Republic of Letters",Journa/ of the History of ldeas, 53, 4, 1 992, s.
603-630.

--- Sayfa 93 ---
93
te der Israeliten seit den Zeit der Maccabaer adlı kurucu eserinin
dokuz cildinin ilki yayımlandı.7 "Musa dini"ne mensup Alman ve
Fransızlann kendileri için kullanmaya başladıkları "İsrailoğlu" teri­
mi kulağa hoş gelsin diye ve çok olumsuz yan anlamlann izini taşı­
yan "Yahudi" teriminden kaçınmak için seçilmişti.
Bununla birlikte -çağdaş okuru hayal kırıklığına uğratabile­
cek, ancak o dönemin okuru için hiç de şaşırtıcı olmayan olgu­
Yahudilerin tarihini bütünüyle anlatmayı deneyen ve kendini
Yahudi kabul eden ve böyle tanımlayan bir tarihçi tarafından
yazılmış ilk modem deneme, "çok doğal olarak" Kitabı Mukaddes
dönemini atlıyordu. Jost'un birinci kitabı Hasmon dönemi Yahu­
da Krallığı'yla başlamakta ve monografiler aracılığıyla çeşitli
cemaatlerin yaşamım yeniden aktararak modern döneme kadar
devam etmektedir. Bu, birçok anlatıyla kesintiye uğrayan, sürek­
siz bir eserdir ve dikkat edilmesi gereken nokta, daha sonra dün­
yada Yahudilerin tarihinin ayrılmaz parçası kabul edilecek "baş­
langıç" burada yoktur. Ulusların şekillendiği ve ikinci yarısında,
Avrupa' da eğitim görmüş çok sayıda Yahudi'ye Kitabı Mukaddes'i
"geri veren" XIX. yüzyılda böyle bir tarihyazımı ilk bakışta şaşır­
tıcı gelebilir.
Yahudilerin yüzyıllar içerisindeki yazgısı üzerine bu ilk siste­
matik tarih araştırmasının özelliğini anlamak için, bu donanımlı
yazarın henüz ulusal bir bilinçle, daha doğrusu ulusal bir Yahudi
bilinciyle donanmış bir tarihçi olmadığını dikkate almak gerekir.
Jost'un duyarlılığım eski Yahudi geleneğinden gelmiş fakat yeni
bir düşünce şeklinin harekete geçirdiği genç intelligentsia'mn
yükselişi koşullarında değerlendirmemiz gerekir. XIX. yüzyılın
ilk yirmi yılı boyunca Alman Yahudi entelektüellerinin benlik
imgesi, hatta "çok Yahudi" olanlarınınki bile esasen kültürel ve
dini alanlara denk düşüyordu. O dönemde, henüz açık seçik bir
politik yapı oluşturmayan, daha ziyade kültürel ve dilsel bir ken­
dilik oluşturan genç bir Almanya söz konusuydu. Yüzde biri
Yahudilerden oluşan çeşitli lehçeleriyle Almanca konuşan bu
topluluk, Fransız işgalcinin dışarıdan dayattığı nispi bir birleşme
sürecinin başlangıcım yaşıyordu. Bu kültürel çerçeve içinde
hareket eden entelektüellerin çoğu, ister Yahudi kökenli olsun
ister Hıristiyan, ulus fikrine bağlı politik ayartma teşebbüslerine
kararlılıkla karşılık vermekte henüz tereddüt geçirmekteydi.
Ancak bazıları, ki Jost da bunların arasındaydı, bu fikrin ilk cazi-
1. lsaak Markus Jest, Geschichte der /srae/iten seit der Zeit der Makkabder bis auf unsere
Tage. Nach den Quellen bearbeitet, 1-IX, Berlin, Schlesinger'sche Buch, 1 820- 1 828.

--- Sayfa 94 ---
94
besine şimdiden kapılmıştı. Bu arada, yüzyılın yirmili yıllarından
itibaren çeşitli Alman prenslik ve krallıklarında kısmen yaygın­
laşmaya başlayan ve aslında politikanın ulusallaşma sürecinin
merkezi yanını oluşturan yurttaş hakları eşitliğini hedef alan
özgürlükçü proje Yahudi kökenli seçkinlerin büyük bölümünü
heyecanlandırmıştı. Alman devletinin ruhban temellerinden ayrı­
lacağını ve bütün dinleri tümüyle özel alana uzaklaştıracağını
herkes arzuyla umut ediyordu.
Eleştirel tarihyazımının kurucusu Leopold von Ranke'den iki
yıl önce, 1793 yılında Almanya' da, Bemburg'ta doğan Jost, edebi­
yat kariyerinin başında bir liberal ve tipik bir Aydınlanmacıydı.
Yahudi eğitimi aldı, gençliğinde Talmud Torah'ı öğrendi. Musa
dininin çeşitli kültürel yanlarının onun kalbinde hala değerli bir
yeri vardı. Bununla birlikte, yükselen reform dalgasından yana
tavır almak istiyordu. Kendi geleceğine dair bakışıyla cemaatinin
geleceği, onun gözünde, kabul edilebilir tarihsel-politik bir pers­
pektif olarak ufukta kısa süredir kendini gösteren Alman yurttaş­
lığı çağrışımıyla karışıyordu. Hepsi de Yahudi kültürü kökenli
bazı dost ve meslektaşlarla birlikte, kısa bir dönem, "Bilim Çev­
resi"nin yaratılmasında yer aldı. Bu çevre daha sonra Almanya' da
"Wissenschaft des Judentums" ("Yahudilik Bilimi") adı altında
bilinen önemli akımı doğurdu. Bu okul modem dönemin bütün
Yahudi incelemelerine damgasını vurmuştu. Bilim Çevresi'nin
üyeleri ve ardılları kendi kimliklerinin özü hakkında uzun uzun
tartıştılar. Bu soru, grupları içindeki çok sayıda bölünmenin kay­
nağı oldu. 8 Bu eğitimli gençler, üniversitelerde öğrenim görmeye
başlamış ancak "özel" dini kökenleri nedeniyle akademik mevki­
lere henüz erişememiş Alman Yahudilerinin birinci kuşağına
mensuptu. Eğitmen, gazeteci ya da reformist haham olarak
yaşamlarım kazanıyorlar ve boş zamanlarında da kendi felsefi ya
da tarihsel araştırmalarını sürdürüyorlardı. Temel sembolik ser­
mayelerini Yahudi kültür varlıklarının oluşturduğu entelektüeller
olarak, kendi kültürel özgüllüklerinden vazgeçmeye razı değiller­
di ve bu özgüllüklerini ellerinden geldiğince koruma eğilimindey­
diler. Bununla birlikte, oluşmakta olan bu yeni Almanya'ya enteg­
re olmayı da coşkuyla arzuluyorlardı. Güç ve karmaşık entelek­
tüel güzergahlarının başlangıcında, kendi Yahudi geçmişlerinin
araştırılmasını ve bunun olumlu yanının değerlendirilmesini,
8. Bu entelektüel akıın konusunda bkz. Maurice-Ruben Hayoun, La Science du judaisme,
Paris, PUF, 1 995; Paul Mendes-Flohr (edit.), Şoşmat Yisrael. Tarihsel ve Felsefi Yanlar (İbra­
nice), Kudüs, Zaınlan Şazar, 1 979.

--- Sayfa 95 ---
95
gelecekteki Alman toplumuna Yahudi cemaatinin entegrasyonu­
nu sağlayacak ilave bir köprü olarak gördüler.
Böylece, modem dönemde Yahudi tarih yazısının başlangıcının
kesin bir ulusal söylem oluşturmadığını hatırlamak gerekir. Kitabı
Mukaddes anlatılarının Yahudilerin tarihinin ayrılmaz parçası ola­
rak kullanılmasındaki -ya da kullanılmamasındaki- karşıtanlamlı­
lık buradan kaynaklanır. Jost'a göre -tıpkı Wissenschaft des
Judentums'un kuruluş döneminin ikinci önemli tarihçisi olan
Leopold Zunz'a göre de olduğu gibi-, Yahudi tarihi İbrahim'in din
değiştirme anlatısıyla ya da Sina Dağı'nın tepesinde Torah'ın veril­
mesiyle değil, Babil'den Siyon'a geri dönüşle başlar. Bu tarihçilerin
gözünde, kültürel biçimi kaynağını sürgün deneyiminde bulan
tarihsel-dini Yahudilik o zaman doğmaya başlamıştır. Bu Yahudilik
doğarken Kitabı Mukaddes'ten beslendi ve beşiği onun tarafından
sallandı, fakat yavaş yavaş evrensel özellik taşımaya başladı ve
daha geç ortaya çıkan Hıristiyanlığın da temel kaynağı oldu. 9
Jost, Zunz, daha sonra Abraham Geiger ve XIX. yüzyılda
reform geçirmiş Yahudiliğin çoğu yandaşı, eksiksiz bir yurttaşlık
özgürlüğü arzularından başka, o dönemde önemli bir atılım gös­
teren Yahudi olmayan Kitabı Mukaddes eleştirisinden etkilenmiş­
lerdi. Bu eleştirel okulun parlak elebaşlarından biri olan .Johann
Gottfried Eichhorn'un eski öğrencisi Jost yeni filolojik analizleri
kusursuzca biliyordu ve bunların büyük bölümünü kendisi de
severek benimsemişti. l o Kutsal yazıların nispeten geç dönemler­
de çeşitli yazarlarca kaleme alınmış olduğunu ve dışsal hiçbir
temelleri ya da referansları olmadığını biliyordu. Bu, İbranilerin
ortaya çıkış ve ardından ulusal birlik süreçlerinin anlatısının
güvenilirliğinden kuşku duyduğu anlamına gelmese de, bu uzun
dönemin anlamlı bir tarihsel soruşturmaya temel teşkil edemeye­
cek kadar dağınık olduğu kanısındaydı. Örneğin Kenan İbranile­
ri, yukarıdan kendilerine buyrulan Musa yasalarına rağmen, çev­
redeki pagan halklardan farklı değillerdi. Gerçekten de, Babil
sürgününe kadar, yalnızca rahip ve peygamberlerden oluşan dar
sınıfın benimsemiş olduğu Tanrısal buyrukları inatla ve defalarca
reddetmişlerdi. Sonuç olarak, Kitabı Mukaddes, kaleme alınma­
sından ve buna gerçekten ihtiyacı olan bir müminler topluluğu
9. Zunz ve Kitabı Mukaddes üzerine daha geniş bir inceleme için bkz. Reuven indx
LIBEL="Michael, Reuven"/>Michael, Rönesans'tan Çağdaş Döneme Dek Tarihi Yahudi Yazısı
(İbranice), Kudüs, Bialik, 1 993, s. 207.
1 O. Jost'un kutsal yazılarla ilişkisi hakkında bkz. Ran HaKohen, Eski Ahit Yenilikçileri. XIX.
Yüzyılda Kitabı Mukaddes Eleştirisi ile Şoşmat Yisrael Karşılaşması (İbranice), Tel-Aviv, Haki­
butz Hameohad, 2006, s. 54-77.

--- Sayfa 96 ---
9 6
içinde yayılmasından sonra, onlar için kimlik ve inanç oluşturucu
metin olarak hizmet etti: "israiloğulları Mısır'ı terk etmişlerdi,
vahşi ve bilgelikten uzaktılar. Pers'e eğitim gören Yahudiler Pers­
lilerden yeni bir dini anlayış, bir yaşam tarzı, bir dil ve bilim edin­
diler." 1 1 Bu sürgün dönemi, demek ki, geniş anlamı içinde, Yahu­
di tarihinin başlangıcının oluştuğu dönemdir. Eski "İbranilik" ile
Yahudiliğin tarihi arasındaki kopukluk Almanya' da "Yahudilik
bilimi"nin öncülerinin çoğunun düşüncesinin köşe taşı oldu.12
Bütün tarihsel dönemleştirmeler kimi zaman belirgin kimi
zaman edeplice gizlenmiş bir ideoloji tarafından koşullandırılır.
Jost örneğinde, oyunun kuralları başlangıçta açık seçikti. Önemli
kitabının büyük bölümünün hedefi, Yahudi ya da Hıristiyan olsun,
Alman okurlarını, "İsrailoğlu" özel inançlarına rağmen, Yahudile­
rin dünyadaki ikamet yerlerinde "yabancı" bir halk olmadıklarına
ikna etmekti. Gerçekten de, İkinci Tapınak'ın yıkımından uzun
süre önce, ataları Kutsal Toprak'ın dışında yaşamayı tercih etmiş­
ti ve dini geleneklerindeki ayrımcılığa rağmen, karıştıkları halkla­
rın daima ayrılmaz bir parçası olmuşlardı. "Yahudi kalmışlardı,
ama yine de başka halklara da mensuptular" diye tekrarlıyordu.
"Kudüslü kardeşlerini seviyorlardı, onlara barış ve başarı vaat edi­
yorlardı ve ellerinden geldiğince onlara yardım ediyorlardı, fakat
yeni vatanlarına daha fazla değer veriyorlardı; kan kardeşleriyle
birlikte dua ediyorlardı, fakat vatanlarındaki kardeşleriyle birlikte
savaşa gidiyorlardı. Kan kardeşlerine karşı iyi niyetliydiler, fakat
kanlarını vatanları için döküyorlardı."13
Uzak geçmişte onların vatanları Babil ya da Pers İmparatorlu­
ğu olmuştu, oysaki bundan böyle esasen Napolyon savaşları son­
rasının Almanya'sıydı vatanları. Jost Alman milliyetçiliğinin
haberci işaretlerine duyarlıydı ve Yahudi kökenli eğitimli kitlenin
büyük bölümü gibi, o da çeşitli yollarla bu harekete katılmaya
çalışıyordu. Boyutları ve yenilikleri bakımından şaşkınlık verici
olan ama ardından gelen bütün Yahudi tarihi anlatılarından tama­
men farklı ve istisnai bir tarihyazımı eserinin ortaya çıkmasını
açıklayan da budur. Gerçekten de, XIX. yüzyılda, parçası olduk­
hirını fark ettikleri topluluğun tarihini yazmaya kendilerini vak­
fetmiş olanlar genellikle bunu ulusal mülahazalar adına yapıyor-
1 1 . Akt. Michael, Yahudi Yazısı (İbranice), a.g.e., s. 220.
1 2. Bu konuda bkz. Nathan Rotenstreich, Yeni Çağda Yahudi Düşüncesi (İbranice), Tel­
Aviv, Am Oved, 1 966, s. 43.
1 3. Akt. Reuven Michael'ın biyografisinde yayımlanan İbranice tercümeden: /. M. Jost.
Çağdaş Yahudi Tarihyazımının Babası (İbranice), Kudüs, Magnes, 1 983, s. 24-25.

--- Sayfa 97 ---
97
lardı. İsrailoğullarının Tarihi'ni yeniden yazmaya karar verdi­
ğinde, Jost'ta başka entelektüel ve tinsel mekanizmalar işin içine
girmiştir. Onun sisteminde Yahudiler belki ortak bir kökene
sahiptiler, fakat Yahudi cemaatleri özgül bir halkın mensupları
değildi. Kültürleri ve yaşam tarzları bulundukları yere göre tama­
men değişiyordu ve yalnızca Tann'ya duydukları özel bir inanç
onları birleştiriyor ve kendi aralarında bağlıyordu. Yahudileri
Yahudi-olmayanlardan ayıran politik bir Yahudi üstyapısı yoktur,
dolayısıyla Yahudiler de modern dünyada, tıpkı modern milliyet­
çiliğe akın etmiş diğer kültürel ve etnik gruplar gibi eşit yurttaşlık
hakkı talep edebilirler.
Jost, bir dostuna gönderdiği ve ilk kitabının yayımlandığı
dönemde kaleme aldığı bir mektupta, tarihyazımı yazılarına esin
kaynağı olmuş ve bunun temellerini oluşturan politik anlayışı
ortaya koydu: "Yahudiler bulundukları ülkenin sakinleriyle evlen­
medikleri sürece devlet onların meşruiyetini kabul etmeyecektir.
Devlet ancak kendi halkı sayesinde vardır ve bu halk da bir birlik
oluşturmalıdır. Hakikate yalnızca kendisinin sahip olduğunu
temel ilke edinmiş, dolayısıyla ülke sakinleriyle her türlü enteg­
rasyondan kaçınması gereken bir grubu neden desteklesin? [ ... ]
Çocuklarımız böyle akıl yürüteceklerdir ve insanın yeryüzündeki
en büyük zenginliği olan özgürlük, Halka mensup olma duygusu,
vatan sevgisi ve devlete hizmet anlayışı kazanmak amacıyla bas­
kıcı bir kiliseyi neşeyle terk edeceklerdir [ ... ]."14
Bu kesin cümleler Jost'un ulusal kimliğin taşkın dalgasının
karakteristik yapısal ilkelerini kusursuzca tanımladığını göster­
mektedir. Yine de, oluşum halindeki Alman ulusunun bağrında
Yahudiler ile Yahudi-olmayanlar arasındaki olası yakınlık konu­
sunda kuşkulan vardır. Bu kuşkular, XIX. yüzyılın otuzlu yılların­
da ortaya çıkan tutucu dalgayla ve buna eşlik eden Yahudi-karşıt­
lığıyla birlikte iyice artmıştır.
Bu öncü tarihçinin sonraki denemelerinde kimi değişimler
görülebilir. Yüzyılın ikinci yansında şekillenmeye başlayan
Alman ulusal zihniyetinde kimlik politikasıyla ilgili dramatik
dönüşümün işaretleri 1848 devrimlerinden çok önce gelmişti. Bu
durum aynı zamanda Yahudi geçmiş anlatısının yeniden yazılma­
sının başlangıcına da damgasını vurdu. İlk kez 1832'de yayımla­
nan Jost'un ikinci ve kısa eseri Allgemeine Geschichte des isra­
elitischen Volkes'inde Kitabı Mukaddes dönemi üzerine tartışma
1 4. Bu mektup lsmar Schorsch'un kitabında yayımlanmıştır: From Text to Context. The Urn
to History in Modern judaism, Hanover, Brandeis University Press, 1 994, s. 238.

--- Sayfa 98 ---
9 8
daha geniş bir yer tutuyordu. Yahudiler de burada daha tıkız bir
tarihsel sürekliliğe sahip, biricik bir varlık olarak beliriyordu. ı s
Üslup şimdiden -ulusal değilse de- hafifçe politikti ve Kitabı
Mukaddes "İsrail halkı"nın anlatılaştırılmasında giderek daha
meşru bir kaynak olmuştu. İleri yıllardaki politik görüşlerinde
ihtiyatlı ve kuşkulu görünen Jost, aynı zamanda ve paralel olarak,
ilk eserinde kendisine rehberlik etmiş olan Kitabı Mukaddes eleş­
tirisinden de ayrılmaya başladı. Bu değişimin etkisi, kitapta eski
İbranilere ve onların Yahudi ardıllarına ayrılan yerde görüldü.
Daha baştan itibaren Kitabı Mukaddes'in güvenilir tarihsel belge
olduğu anlayışı ile modem Yahudi kimliğini ulus-öncesi ya da ulu­
sal terimlerle tanımlama teşebbüsü arasında sıkı bir bağ olduğu
saptanır. Bunun doğal sonucu, bir yazar ulusal duygudan ne kadar
etkilenmişse, Kitabı Mukaddes'in tarihsel belge olduğu anlayışına
o kadar katılır, çünkü Kitabı Mukaddes böylelikle "halk"ın ortak
kökeninin kaynağı olur. Bununla birlikte, "reform geçirmiş Yahudi­
lik"in bir kesimi Kitabı Mukaddes'le tamamen farklı nedenlerle, ya
Ortodoks hahamların Talmud'a bağlılıklarına karşıt olarak ya da
Protestan yöntemleri taklit olarak ilgilenir. Her ne olursa olsun,
geç dönem Jost'undan büyük öncü Heinrich (Hirsch) Graetz'in
ortaya çıkışına dek (ikinci bir evrede "Yahudilik Bilimi"ne katılan
bazı entelektüelleri de unutmadan), Kitapların Kitabı, "Yahudi ulu­
su" kavramının icadına götüren ilk el yordamı tarihyazımı çalışma­
larının başlangıç noktası olmuştur. Bu "Yahudi ulusu" icadı fiilen
yüzyılın ikinci yarısında atılım gösterecektir.
"Mit-tarih" olarak Eski Ahit
Modem dönemde kaleme alman ilk Yahudi tarihi kitabı olan
Jost'un İsraillilerin Tarihi, döneminde büyük bir ilgi görmedi.
Başka dillere hiç çevrilmemiş olması -İbraniceye bile çevrilmedi­
bir tesadüf değildir. Eser, laik olsun ya da olmasın, özgürleşme
sürecinde yer almış Alınan Yahudisi entelektüellerin anlayışlarını
gayet iyi temsil etmektedir. Fakat içlerinden çoğu kendi köklerini
antik bir geçmişin sisleri arasına yerleştirmeyi arzulamıyordu.
Onlar kendilerini Alman kabul ediyorlardı ve Tanrı inancını hala
benimseyenler kendilerini yine de Musa dinine mensup olarak
tanımlıyorlar ve "reform geçirmiş Yahudilik"in güçlenip gelişmesi­
ni destekliyorlardı. Aydınlanmacıların mirasçısı Orta ve Batı Avru-
1 S. 1. M. Jost, Allgemeine Geschichte des israelitischen Volkes ( 1 832), Karlsruhe, D. R. MaıJ<,
1 836.

--- Sayfa 99 ---
99
pa'nın eğitimli kitlesinin büyük bölümü için Yahudilik dinsel bir
cemaatti, yoksa göçebe bir halk ya da yabancı bir uyruk asla değil.
Hahamlar ve geleneksel din adanılan, yani Yahudi cemaatlerinin
"organik" entelektüelleri yüzyıllar boyunca kaynaktan beslendiği­
ne inandıkları bir kimliği güçlendirmek için tarihe dayanma ihtiya­
cını o zamana dek hiç hissetmemişlerdi.
İlk ciltleri XIX. yüzyılın ellili yıllarında çıkmaya başlamış olan
Heinrich Graetz'in Geschichte der Juden von den altesten Zeiten
bis auf die Gegenwart büyük ilgi gördü ve yayımlandıktan nispe­
ten kısa süre sonra İbraniceye ve başka birçok dile kısmen tercü­
me edildi.16 Büyük bir edebi yetenekle kaleme alınmış bu yeni­
likçi deneme bütün XX. yüzyıl boyunca Yahudi ulusal tarihyazı­
mında otorite olmaya devam etti. Gelecekteki Siyonist bilincinin
oluşumunda onun etkisini değerlendirmek güçtür, fakat bu etki­
nin anlamlı ve merkezi olduğuna hiç kuşku yoktur. Geniş kap­
samlı bu eser Doğu Avrupa Yahudilerinin tarihini anlatmaya özel­
likle az yer verse de (Poznan' da doğmuş olan ve anadili Yidiş olan
Graetz utanç duyduğu anne babasının "jargon"una kitabının
çevrilme önerisini reddetti), Rus Çarlığı'ndaki ilk ulusalcı ente­
lektüeller eseri heyecanla ve ivedilikle yiyip yuttular. "Kadim
vatan" üzerine düşlerindeki bütün anlatılara kitap kendi damga­
sını gururla vurdu.1 7 Geleneksel olmasa da gelenekten esinlen­
meye devam eden yeni bellek yerlerinin umutsuzca peşine düş­
müş yazar ve şairlerin hayal gücünü kışkırttı. Keza gerçekten
ateist olmasa da laik bir Kitabı Mukaddes okumasını teşvik etti.
Kitap daha sonra Filistin' deki Siyonist kolon yöneticilerine zama­
nın derinliklerinden gelen ilk yönlendirici kılavuz olarak bile hiz­
met etti. Günümüzde İsrail'deki okullar Graetz'in adını taşımak­
tadır; onun adının anılmadığı Yahudilerle ilgili tek bir genel tarih
denemesi yoktur.
Bu kitlesel etkinin nedeni açıktır: Yazarın sebatla ve coşkuyla
Yahudi halkını yaratmaya çabaladığı ilk denemedir bu ("halk"
terimi modem ulusa verilen anlamı kısmen karşılamaktadır).
1 6. Heinrich (Hirsch) Graetz, Geschichte der juden von den öltesten Zeiten bis auf die
Gegenwart ( 1 853- 1 876), Leipzig, O. Leiner, 1 909. Kitabın bazı bölümleri XIX. yüzyılın
yetmişli yıllarında İbraniceye tercüme edildi. Eser ayrıca Fransızca ve İngilizce olarak da
yayımlandı. Ben burada M.Wogue ile M. Bloch'un Fransızca tercümesini kullandım. Bkz.
Geschichte der juden, Berlin- Leipzig, 1 856- 1 870.
1 7. Shmuel Feiner'e göre, "Graetz'in eseri 'Siyon Aşkı' hareketinin tarih kitabı oldu"
("Siyon Aşıkları" aslında ilk Siyonistlerdi). Bkz. Haskalah and History. The Emergence ofa
Modern jewish Historical Consciousness, Oxford, Littman library of jewish Civilization,
2002, s. 347.

--- Sayfa 100 ---
1 00
Asla gerçekten Siyonist olmasa da, "Yahudiler"in tarih yazımının
ulusal modelini oluşturan Graetz'dir, başka kimse değil. "Sorun­
lu" çokluğu ortadan kaldıran üniter anlatıyı yerleştiren odur -
üstelik kabul etmek gerekir ki bunu da büyük bir maharetle
yapar-; dal budak salmasına rağmen birliğini daima koruyan
tarihsel bir süreklilik yaratır. Yahudi tarihçinin önerdiği temel
dönemlendirme, zaman uçurumunun üzerine köprüler atan ve
uzam içindeki ayrılıkları ve kopuklukları silen tarihlendirme,
onun ardından gelecek ve milliyetçiliği daha açıkça ortada olan
araştırmacılara -onu sürekli olarak modernleştirmeye ve yeni­
den formüle etmeye çalışsalar da- gelecekte çıkış noktası olarak
hizmet edecektir. Bundan böyle Yahudilik, birçok kişi için, bütün
güçlüklere ve kışkırtmalara rağmen devlerin gölgesinde varlığım
sürdürmeyi başarmış, değişken ve zengin bir uygarlık olmaya son
vererek, vatanı olan Kenan Ülkesi'nden kökleri sökülerek Berlin
kapılarına kadar varmış antik bir halk-ırkın özelliği olmuştur.
Hıristiyan çağın ilk yüzyılları boyunca haham Yahudiliğinin "hard
disc"ine yeniden kaydedilen, günahkar sürgün halka dair popüler
Hıristiyan mit, o dönemde bunu Yahudi ulusu öncesi bir anlatıya
tercüme etmeye girişen bir yazar kazanmış oldu.
Yeni bir zaman paradigması oluşturmak için "çürümüş ve yıkıcı"
eski zamanı ortadan kaldırmak gerekir; bir ulus inşa etmeye başla­
mak için yazılarıyla bunun temellerini henüz kabul etmemiş olan­
ların meşruluğunu ortadan kaldırmak şarttır. Örneğin Graetz kendi
önceli Jost'u, Yahudi halkının iskeletini yıkmakla suçlar: "Binlerce
yıllık bu hayranlık verici kahramanlık dramını küçük parçalara
böler. Peygamberlerin ve Mezmur yazarlarının atası ve çağdaşı
olan eski İsrailoğulları ile hahamların öğrencisi Yahudiler arasın­
da yapay bir uçurum açar ve bunları birbirinden öylesine ayrı gös­
terir ki aralarında hiç akrabalık bağı yokmuş gibi gelir. "1 8
Peki bütün yeni Yahudiler nereden çıkmıştır? Bir sonraki
bölüm bu soruya cevap vermeye çalışacaktır. Şu an için, ulusal
tarihin (daha doğrusu, politik bir egemenliği kesin olarak gerekli
görmediğinden, ulus-öncesi tarihin) "delikler"e dayanamadığım,
hatta arzu edilmeyen "düzensiz pürüzleri" bile sildiğini belirt-
1 8. Graetz, Geschichte der Juden, a.g.e., c.V, s. 375. Graetz'in jost'a karşı öfkesi, Gershom
Scholem'in Zunz ve XIX. yüzyıl başının diğer Yahudi tarihçileri karşısındaki sonraki diş
bilemesini biraz hatırlatmaktadır: "[Onlar] nerede olduklarını ve Yahudi ulusunun ve
Yahudi halkının oluşumuna çalışmalarıyla katkıda bulunmak istiyorlar mı, yoksa onların
yok edilmesine mi yardım ediyorlar bilmiyorlar." Bkz. "Şoşmat Yisrael ('Yahudilik Bilimi')
Üzerine Düşünceler", Açıklamalar ve Sonuçlar (İbranice),Tel-Aviv,Am Oved, 1 975, s. 388.

--- Sayfa 101 ---
1 01
mekle yetinelim. Graetz, Jost'un, Zunz'un, Geiger'in ve diğerleri­
nin açtığına inandığı dayanılmaz uçurumu kapatmaya çalıştı. Bu
kişiler, "körlükleri" nedeniyle, kadim krallık dönemindeki Yahudi
geçmişin meşru bir tarihsel bölümünü görememişlerdi ve bu
vukufsuzluk yüzünden Yahudileri ezeli-ebedi bir "kabile-halk"
(Volksstamm) olarak görememişler, "yalnızca" dini bir uygarlıkla
özdeşleşmeye mahkum etmişlerdi.
Graetz'in bu ciddi eleştirisi eserinin başında değil sonunda,
1860 yılında Jost'un ölümünden yıllar sonra yazılmış olan modern
dönemle ilgili ciltte görülür. Graetz son derece etkileyici deneme­
sini 1853 yılında yayımlamaya başladığında, Yahudi tarihinin
anlatısını, tıpkı Basnage ve Jost gibi, Kitabı Mukaddes dönemin­
den sonra başlatır. Birinci bölümü, Tapmak'ın yıkılmasını takip
eden Mişna ve Talmud dönemini ele alıyordu. Bununla birlikte,
Hasmon Krallığı'ndan hemen önceki evreye geri dönerse de,
bunu yalnızca yirmi yıl sonra, II. Reich'ın kurulmasını ve Bis­
marck Prusyası tarafından Almanya'nın birleştirilmesini takiben
yapar. Bütün Orta ve Güney Avrupa'da ulus fikrinin büyük zafe­
rinden sonra Graetz'in ulusalcılık-öncesi anlayışı olgunluk kazan­
mış ve kesin biçimini almıştır.1 9 Kendi dönemindeki Yahudilerin
tarihini özetledikten ve kitabını XIX. yüzyılın şimdiki zamanı
üzerine acılı bir suçlamayla bitirdikten sonra Graetz "seçilmiş
ahlaklı halk"ın doğumunu yeniden tahayyül edebilmek için
zaman içinde geriye gitme özlemi duydu. Graetz açısından "son­
ra" "önce"yi belirlemiştir; Yahudiler üzerine o güne kadar hiç
yazılmamış tarihsel-ulusal ilk destanın doruk noktasının Kitabı
Mukaddes evresi olması bir tesadüf değildir.
Ulusal bir duygu uyandırmak için, yani modern bir kolektif
kimliğe yol açabilmek için bir mitoloji ve bir teleoloji gerekir.
Kurucu miti elbette ki Kitabı Mukaddes'in metinsel evreni sağla­
dı. Bu metnin tarihi anlatıyı en fazla barındıran kısmı XIX. yüzyı­
lın ikinci yarısında özellikle Orta Avrupa'nm Yahudi entelektüel­
lerinin gözünde canlı bir mit halini aldı; özellikle de filolojik
eleştirinin oklarıyla delik deşik etmesine rağmen böyle oldu.20
Graetz'in teleolojisi o dönemde henüz gerçekten milliyetçi olma­
yan muğlak bir hipotezden beslenerek, ezeli-ebedi Yahudi halkı-
1 9. Bu kitabın yazıldığı bağlama dair bkz. Reuven Michael, Heinrich Graetz. Yahudi Halkı­
nın Tarihçisi (İbranice), Kudüs, Bialik, 2003, s. 69-93 ve s. 1 48- 1 60.
20. Örneğin Abraham Mapu'nun Kitabı Mukaddes İbranicesinde yazdığı ilk roman olan
ve l 853'te yayımlanan Siyon Aşkı'nda yazar Yahuda Krallığı dönemini romantik bir ulusal
üslupta yüceltir. Bkz. Siyon Aşkı (İbranice), Tel-Aviv, Dvir, 1 950.

--- Sayfa 102 ---
1 02
na dünyaya kurtuluş getirme görevini atfetti.
Yüzlerce yıllık Yahudi cemaatinde Kitabı Mukaddes asla sözlü
geleneğin yorumları olmadan okunabilen bağımsız bir eser ola­
rak kabul edilmemişti. Özellikle Orta Avrupa Yahudiliğinde, yal­
nızca Halaha aracılığıyla ve elbette "yetkili" yorumcuları dolayı­
sıyla anlaşılabilen marjinal bir kitap olmuştur. Mişna ile Talmud
kullanılan Yahudi metinleriydi; Kitabı Mukaddes ise ancak bölüm
bölüm, anlatı sürekliliği olmadan, sinagogdaki haftalık ayet oku­
maları sırasında kullanılıyordu. Bütün olarak ele alman Eski Ahit
aslında çok uzak geçmişteki Karaitlerin ve modem zamanların
başındaki Protestanların karakteristik kitabı olarak kalmıştı.
Yahudilerin çoğunluğu içinse, yüzyıllar boyunca, Tanrısal köken­
li kutsal yazılar bütünü olarak görüldü, manevi düzlemde gerçek­
ten erişilebilir bir şey değildi; tıpkı onların dinsel evreninde Kut­
sal Toprak'ın yeryüzündeki gerçek yaşam alanlarının pratikte
parçası olmaması gibi.
Büyük bölümü dini eğitim almış, ancak laik dönemin pençeleri­
nin hafifçe çizdiği ve metafizik inancı çatlamaya başlamış eğitimli
Yahudi nüfusun içinde, sarsılan kimliklerini daha kesin olarak sağ­
lamlaştıracak bir başka kaynağa duyulan tinsel açlık doğuyordu.
Bu Yahudilere göre, tarih dini inanç dininin yerine geçebilirdi.
Bununla birlikte, kendi gözlerinin önünde şekillenmeye başlayan
ulusal mitolojilerle yeterince özdeşleşmeyi başaramadıklarından
-çünkü bu mitolojiler ne yazık ki onlara göre pagan ya da Hıristi­
yan hayal gücünden esinlenmişti-- paralel bir ulusal mitoloji icat
etmeleri ve buna katılmaları gerekiyordu. Bu mitolojinin edebi
kaynağı olan Kitabı Mukaddes'e hala saygı ve hayranlık duyuldu­
ğunda, hatta çağdaşları Yahudilerden nefret etmekte ayak direyen-­
ler için bile böyle olduğundan böyle bir mitoloji şarttı. Diğer hege­
monik dinlerin gölgesinde "basit" bir dini cemaat olarak değil, halk
olarak ya da ulus olarak Yahudilerin varlığının en görkemli kanıtı
kendilerine ait toprak üzerinde devlet olarak kadim "varlıkları"
olduğundan, Kitapların Kitabı'na doğru çağanoz gibi yürüyerek,
onu, ulusal bir gerçeklik inşaasının en iyi aracı kıldılar.
E.x nihilo [hiçten] doğmadıklarını, uzun süreden beri var
olduklarını kanıtlamak amacıyla kendilerine kahramanca bir
geçmiş oluşturacakları masalsı bir altın çağa (Klasik Yunan,
Roma Cumhuriyeti, Töton kabileleri ya da Galyalılar) yüzünü
dönen XIX. yüzyıl Avrupası'nm diğer "vatansever" eğilimleri gibi,
bir Yahudi ulusu fikrinin ilk yandaşları da, dini inancın siperleri­
nin ortasında yüzyıllar boyunca gücü korunmuş olan Davud'un

--- Sayfa 103 ---
1 03
mitolojik krallığından yayılan parlak ışıklara yüzlerini döndüler.
XIX. yüzyılın yetmişli yıllarında, Charles Darwin'den ve Türle­
rin Kökeni'nden sonra, saygın bir tarih kitabına Tekvin anlatısıy­
la başlamak çok güçtü. Bu nedenle, Flavius Yosefus'un antik
denemesinden farklı olarak, Graetz'in kitabının ilk bölümleri "İl­
kel Tarih" ve "Kenan Ülkesinin Fethi" diye adlandırılmıştır. İlk
mucizeler üzerine diyalog elbette ki çalışmaya daha bilimsel bir
nitelik vermeye yönelikti. İlk peygamberlerin tarihine hızlı bir
giriş ve Mısır' dan Çıkış ise, tersine, üstelik şaşırtıcı biçimde, ese­
ri daha ulusal kılma amaçlıydı. Graetz İbrani İbrahim' den alelace­
le söz eder ve Musa'ya referansını bir ya da iki sayfayla sınırlan­
dırır. Onun gözünde halklar, sürgünden, gezginlikten ya da
Torah'ın bağışından ziyade, toprak anadan, antik ulusal toprak­
tan doğarlar. Kenan Ülkesi, "olağanüstü" fiziksel moıfolojisi ve
kendine özgü iklimiyle, ilk cesur adımlarını orada atan Yahudi
ulusunun istisnai karakterini belirleyen öğelerdir. Bir halkın özü
ezelden itibaren belirlenmiştir ve asla değişmez: " [ ... ] İsrail oğulla­
rı bu ülkeye sürülerine otlak aramak ve orada başka çobanların
yanında huzur içinde konaklamak için girmediler. Onların emeli
daha yüksekti: Bütün Kenan'ı mülk olarak talep ediyorlardı. Bu
ülke onların ata mezarlarını barındırıyordu. "21
Bu açıklamadan yola çıkarak Graetz, Kitabı Mukaddes anlatı­
sını adım adım takip etmektedir. Edebi üslubuyla, kahramanlık­
ları, askeri gücü, kraliyet egemenliğini ve özellikle "Yahudi ulusu­
nun çocukluğu" döneminin ahlaki bağışıklığını öne çıkarmakta­
dır. Kitabı Mukaddes'in daha geç tarihli kitapları hakkında önem­
siz kuşkular ortaya konsa bile, Kenan'ın fethinden itibaren anla­
tının kesin bir hakikatin ortaya konuluşu olarak bütünüyle
benimsendiği açıktır ve öncü tarihçi ölümüne dek bu tutumuna
aykırı davranmayacaktır. Nehrin öte yakasından gelen ve daha
önce atalarına ait olan Kenan Ülkesi'ni fetheden "İsrailoğulları"
biricik bir antik aile/kabile kaynağın soyundan gelmektedirler.
Graetz mucizelere "bilimsel" açıklamalar sağlamaya çabalar,
ancak bu açıklamalar söylemin merkezinden sökülüp çıkarılmış
ve ikincil unsurlar düzeyine indirilmiştir. Buna karşılık kehanetler
bütünüyle anlatılırken, insanların eylemleri burada belirleyici bir
yer edinir. Yargıçların son derece kahramanca eylemlerinin anlatı­
sı ve genç Davud'un Goliath üzerindeki zaferi örneğin, nispeten
ayrıntılı anlatılmayı hak etmektedir; kıvırcık saçlı genç adamın
iktidara yükselişine ve krallığının birleşmesine sayfalar ayrılmıştır.
2 1 . Graetz, Geschichte der juden, a.g.e., 1, s. 14.

--- Sayfa 104 ---
1 04
Davud kaşarlanmış bir günahkar olsa bile Tanrı ve Graetz onu
bağışlar ve bu cesur kralı, daima halkın iyiliği için yaptığı "yüce
işlerin anısına" Yahudi\ inancının emsali olarak görürler. Süley­
man'ın krallığına da eserin tam bir bölümü ayrılnuştır, çünkü "dün­
yanın en büyük krallıklarıyla boy ölçüşebilecek kudretli ve güçlü"
bir krallıktı. Birleşik krallık Yahudi tarihinin en yüksek dönemidir;
Graetz'e göre bu krallıkta yaşayanların sayısı dört milyondu ve
parçalanması da çöküşün habercisiydi. İsrail Krallığı günahları
yüzünden parçalanınca felaketi üzerine çekti. Daha ilerde Yahudi­
ye'nin son krallarının durumu da aynı olacaktır.
Dini günah anlayışı, "İsrailoğulları"mn tra,jik yazgısının tasarlan­
masına arka planda eşlik eder. Fakat bunun kusuru daha ziyade
İsrail'in kızlarına düşer: "Daha ziyade erdemin ve namusun rahibe­
leri olmak için doğmuş kadınların Antikçağ' daki sefih Baal ve
Astarte tapınmasından özel bir zevk almaları tuhaf bir durum­
dur. "22 Fakat neyse ki eski "İsrailoğulları"nın bütün güçleriyle halkı
yücelten yüksek bir ahlaka doğru yönlendiren peygamberleri de
vardı; bu istisnai ethnos'tan diğer halklar asla yararlanamanuştır.
Graetz Eski Ahit'in anlatısının ana çekirdeğine sadık kaldığın­
dan ve Eski Ahit' e karşı saygı ve hürmet dolu olduğundan, Kitabı
Mukaddes'in ideolojik yelpazesi içindeki çelişkilerle karşı karşı­
ya kaldığında, kendi aralarında birbirine bağlamaya her zaman
kalkışmadan, farklı yaklaşımlar gösterdi. Örneğin, Kral Davud'un
Yahudi olmayan büyükannesi Moavlı Rut'un hikayesini, Siyon'a
geri dönüşte Ezra'nın ayrılıkçı tavırlarının anlatısına paralel ola­
rak anlatır. İki hikaye arasındaki ahlaki ve politik karşıtlığı büyük
bir yetenekle tahayyül eder ve bir an için bir çözüme bağlamadan
karar vermiş gibi gözükür. Graetz karma evliliğin ortadan kaldı­
rılmasının ve Yahudi olmayan kadınların ve çocuklarının dışlan­
masının kavramsal anlamını gayet iyi kavrayarak şunu yazdı:
"Bu, Ezra'nın gözünde korkunç bir günahtı; ona göre, İsrail soyu
kutsal bir soydu, yabancılarla her türlü karışma, putperestliği
reddetmiş olsalar bile, bir leke olarak alınlarına yazılıyordu. [ ... ]
Bu, ulusun geleceği için ciddi ve önemli bir an oldu."23
Tarihçi bu yaklaşımın ilk kez Yahudilere karşı bir kin duygusu­
na yol açtığını eklemekte tereddüt etmez. Rut'un hikayesine vur-
22. a.g.e., s. 1 73. Reform geçirmiş Yahudilik karşısında her zaman küçümseme sergilemiş
olan Graetz, reformcu sinagoglarda kadınların erkeklerle bir arada bulunma hakkı olma­
sına isyan etmişti. Kadın cinselliği zaten onu fazlasıyla ürkütüyordu. Örneğin bkz. "Yahu­
dilik ve Samilik Hakkında İngiliz Bir Hanımla Yazışma", Yahudi Tarihinin Yolları (İbranice),
Kudüs, Bialik, 1 969, s. 1 3 1 .
23. Graetz, Geschichte der juden, a.g.e., il, s. 1 3.

--- Sayfa 105 ---
1 05
gu yapması kuşkusuz bunun içindir. Bu hikayenin, Siyon'a geri
dönmek isteyen erkeklerin "kutsal tohum"undan gebe kalmaya
karşı genel bir meydan okuma olduğunun tamamen bilincindedir.
Fakat sonuçta tekelci Yahudiliğin icadına ve öncüler Ezra ile
Nehemya'nın belirlediği şekliyle katı hudutlarının çizilmesine
tam destek verir.
Graetz, daha ilk eserlerinden itibaren, başlangıçta daha az güç­
lü olsa da, üzerine etnik-dini bir dayanak eklenmiş romantik bir
anlayışın rehberliğindedir. O genel anlamda bir fikir tarihçisiydi;
keza, kitabının ilk ciltlerinde anlatılan dünyadaki Yahudilerin
tarihi esasen ahlaki ve dini nitelikteki edebi ifadelerinin tasarlan­
mış haliydi. Bununla birlikte, Alman ulusunu köken ve ırk teme­
linde tanımlamanın nispeten güçlenmesi, özellikle 1848'de "hak­
ların ilkbaharı"nm ulusal-demokratik yenilgisinden sonraki olu­
şum yıllarında, Yahudi çevreden gelen küçük entelektüeller gru­
bu içindeki yeni duyarlılıkları keskinleştirmişti. El yordamıyla
yol almaya alışkın olan ve tereddütlü biri olan Graetz, bütün bu
özellikleriyle bu çevreye bağlı kaldı. Bu entelektüellerin en
önemlisi, kayda değer zekasıyla özellikle Moses Hess'ti. Cüretkar
fikirli bir solcu olan, Karl Marx'ın eski dostu Hess daha 1862
yılında Rom und Jerusalem adlı kitabını yayımladı.24 Bu eser
karakteristik bir ulusalcı manifestoydu. İçeriğinin laikliğiyle,
kendi türünde bir ilk oluşturduğuna da kuşku yoktur. Graetz'in
Yahudi tarihi anlayışının oluşumunda Hess'in büyük bir önemi
olduğundan, iki düşünür arasındaki ilişkileri hızla incelemek
yerinde olur.
Irk ve ulus
Hess daha Rom und Jerusalem'in giriş bölümünde Graetz'den
heyecanla alıntı yapar. Yahudi tarihçinin kitabının beşinci cildin­
den, Talmud'un tamamlanmasından sonra bile Yahudi tarihinin
"ulusal bir karakteri koruduğu"nu öğrenmişti; bu karakter "bir
dinin tarihine ya da bir inancın tarihine kesinlikle indirgene­
mez."25 Devrimci kapsamdaki bu önemli vahiy, Almanya' da gün­
delik yaşamda egemen olan politik ve felsefi Yahudi-karşıtlığı
24. Moses Hess, Rom und jerusa/em, Leipzig: Eduard Mengler, 1 862.
25. a.g.e., s. 6 1 . Hess Graetz'in kitabına büyük saygı duymaktadır. Bu kitabı, "görkemli
bir eser" olarak kabul etmektedir;"[ ... ] halkımızın kahramanları ve şehitleri için heyecan
duymayı sağlıyor" a.g.e., s. 1 07. l 867'de Geschichte der juden'in üçüncü cildini Sinai' et
Go/gotha ou /es origines du judaisme et du christianisme adı altında tercüme etti (Paris, M . .
Levy, 1 867).

--- Sayfa 106 ---
1 06
sayesinde "ulusal öz"ün anlamını keşfeden yorgun militanın çet­
refil tereddütlerine bir cevap sağlıyordu. Bütün deneme boyunca
Almanlara duyduğu tiksintiyi gizlememişti ve onları şiddetle eleş­
tirmeye devam ediyordu. Almanlardansa Fransızları tercih eder­
di; en çok da "sahici Yahudileri."
Hess Fransa'ya sürgüne gitti. Avrupa'da devrimin yenilgisi
onu, kendi tanıklığına göre, doğal bilimlere kendini adamak için
politika alanını geçici olarak terk etmeye yöneltti. Sözde-bilimsel
analizlerin ortalığı doldurduğu bu alanda, XIX. yüzyılın ellili yılla­
rının başında çoğalmaya başlayan bütün ırkçı teorileri keşfetti.
1850 yılında İskoçyalı Robert Knox ünlü kitabı The Races of
Men'i yayımladı. İki yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde
James W. Redfıeld'in Comparative Physiognomy or Resemblances
between Men and Animals denemesi yayımlandı. 1853 yılında
Alman Carl Gustav Carus'un Symbolik der Menschlichen Gestalt
eseri yayımlandı. Aynı yıl Joseph Arthur de Gobineau'nun Essai
sur l'inegalite des races humaines'inin birinci cildi de çıktı.26 Bu
eserlerin ardından, "bilimsel" başka kitaplar ortalığa saçıldı ve XIX.
yüzyılın ikinci yarısının en önemli yazarlarından bazıları, ırkçı ve
oryantalist basmakalıp fikirlerin devasa bataklığı içinde çılgın bir
keyifle bata çıka ilerlemeye başladılar. Moda yaygınlaştıkça hem
sol politika içinde hem de akademik şahsiyetler arasında sempati
kazandı. Yahudiler, Afrikalılar ya da Doğulu insanlar üzerine bas­
makalıp fikirlerin bu kadar kısa zamanda kural haline gelmeyi nasıl
başardıklarını, Karl Marx'tan Emest Renan' a dek düşünürlerin yazı­
larda nasıl yaygınlaştığını bugün bile kendimize sorulabilir.
Irk teorisinin Batı kültürünün önemli odaklarında karşılaştığı
popülerliğin kaynağını kavrayabilmek için öncelikle Batı ve Orta
Avrupa'nın yaşadığı luzlı sınai ve teknolojik gelişimin sonucu olan
Avrupanın kibrini analiz etmek ve bu duygunun biyolojik ve ahlaki
üstünlük algısına nasıl katkıda bulunduğunu kavramak gerekir. Bu
duruma, insan gelişimi üzerine yeni bilimsel hipotezlerin bir yan­
dan doğa bilimleri alanı ile diğer yandan beşeri tarih ve toplumsal··
lık alanı arasında analojik hayallerin oluşumuna nasıl katkıda
bulunduğunu da .eklemek gerekir. Bu "doktrin" kısmi gerçekliğe
26. Robert Knox, The Races of Men, Londra, Beaufort Books, 1 950; james W Redfield,
Comparative Physiognomy or Resemblances between Men and Anima/s, Kila, Kessinger Publis­
hing, 2003; Cari Gustav Carus, Symbo/ik der Mensch/ichen Gesta/t, Hildesheim, G. olms, 1 962;
joseph Arthur de Gobineau, Essai sur J'inegalite des races humaines, Paris, Belfond, 1 967. Rom
und Jerusa/em'in yayımlanmasından bir yıl önce Johannes Nordmann'ın öncü kitabı Die
juden und der deutsche Staat'ın (Beri in, Nicolai, 1 86 1 ) çıktığını unutmamak gerekir. Nord­
mann'ın eseri, hiç kuşkusuz.Yahudi-karşıtlığını ırkçı ölçüye açıkça yerleştiren ilk eserdi.

--- Sayfa 107 ---
1 07
dönüşmüştü ve en azından 1880'li yıllara dek bundan kuşkuya düş­
meyi ya da bunu tartışmayı gerekli görenlerin sayısı pek azdı.
Hess bu yeni literatürü tutkuyla hatmetti. Geçmişte onu belki
de ilk Alman komünisti yapmış olan ideolojik iklime aşırı duyar­
lılığıyla, "günümüzde dünyayı çalkalayan ulus ve özgürlük sorun­
larından çok daha derin bir sorunu, dünya kadar eski olan ve
hiçbir insansever formülün göz ardı edemeyeceği bir sorunu"27
temel olarak görmeye yöneldi. Bütün tarih ırk savaşlarının ve
sınıf mücadelelerinin uzun bir anlatısından başka bir şey değildir,
fakat ırksal çatışmalar temel önemdeyken, toplumsal mücadele
ikincildir. Kan savaşları sona ermeyeceğine göre, Yahudiler, en
azından Orta Avrupa'dakiler köklerine geri dönmek zorunda
kalacak, yani Kutsal Topraklar'a doğru göç edeceklerdir.
Hess'e göre Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki çatış­
manın kaynağı, Yahudilerin daima farklı bir kalıtımsal grup oluş­
turmalarında yatar. Yüzyıllar boyunca varlığını sürdürmüş bu
kadim soyun kökleri Mısır'dadır. Firavun mezarlarının duvarla­
rındaki resimler üzerinde görülen saray yapımcıları arasında
modem Yahudilere benzer fiziksel tipte kişilere rastlanıyordu.
"Yahudi ırkı, çeşitli iklim etkilerine rağmen, bütün karakter özel­
liklerini yeniden üretmiş saf bir ırktır. Yahudi tipi yüzyıllar boyun­
ca aynı kalmıştır." Hess, sert ve hatta acı verici bir karamsarlıkla
devam eder: "Yahudi kadın ve erkeklerin kendilerini vaftiz ettire­
rek ve Hint-Germen ve Moğol halk kitlelerine karışarak kökenle­
rini inkar etmeleri bir işe yaramaz. Yahudi karakterleri inkar
edilemez."28
Bu ulusun uzun varlığını mucizevi bir şekilde sürdürmesini
sağlayan nedir? Hess bütün denemesi boyunca bunu sağlayanın
öncelikle dini ve inancı olduğunu tekrarlıyordu. Bu nedenle,
reform geçirmiş Yahudiliği küçümsüyordu, keza yurttaş özgürlü­
ğü yandaşlarım da küçümsüyordu. Yahudi dini Yahudi halkının
asimilasyonunu başarısız bırakan ulusal bir gelenekti. Fakat asi­
milasyon özü gereği imkansızdı. Yanılmayalım: Din, bütün öne­
mine rağmen, Yahudi kimliğinin varlığını sürdürmesinin tek
sorumlusu değildi. "Yaşamı örgütleyen şey dogma değil, ırktı.
Keza, Yahudi dininin kaynağı olan Kitabı Mukaddes'teki ilk pey­
gamberlerin yaşamına esin kaynağı da dogma değildir. Tersine,
ilk peygamberlerimizin yaşamı Kitabı Mukaddes dininin temeli-
11. Hess, Rom und jerusalem, a.g.e., s. 63.
28. a.g.e., s. 82-84. Bu sözlerin "antisemitizm" kavramının doğuşundan çok önce edildi­
ğini hatırlamak gerekir.

--- Sayfa 108 ---
1 08
dir; bu din her zaman için özellikle tarihe yapılan bir ibadet
olmuştur; ailevi gelenekten kaynaklanan bu ibadet ulusal bir
boyut edinmiştir."29
Ulusal tarihi kapsayan bir dine dair bu temel anlayış, büyük
bölümüyle, yukarda adı anılan Graetz'in Geschichte der Juden'in
birinci cildinin (yani tarih bakımından sonuncusu) girişinde satır
aralarında bulunuyordu. Graetz'in tarih anlayışı o döneme dek ruh
ile madde arasındaki ikiliğe eğilim göstermiş olsa da, Hess'in ırkı­
nın "materyalizmi" belli ölçülerde bunu çok daha katı bir şekilde
özcü ve milliyetçi bir yöne doğru taşıdı. 1860 yılında, Hess'in Rom
und Jerusalem'de övdüğü beşinci cildinde Graetz "Sürgün" öncesi
ve hatta sonraki Yahudi tarihinin iki temel öğeden oluştuğunu
düşünüyordu: Ölümsüz' gözüken "Yahudi kabilesi" bu tarihin göv­
desini oluşturuyordu; aynı ölçüde ezeli-ebedi gözüken Yahudi
yasası da ruhuydu. Bununla birlikte, 1860'ların sonuyla birlikte,
Graetz'in teorisine göre, tarihin yolları boyunca Tanrısal kayra
Yahudilere attıkları her adımda eşlik etmeye devam ediyor olsa da,
gövde Yahudilerin tanımında daha önemli bir yer edindi.
Graetz Rom und Jerusalem'in elyazmasını yazarını henüz tanı­
mıyorken okudu. Böylelikle aralarında sıkı bir dostluk doğdu.
Hess'in 1875'teki ölümüne dek süren uzun bir mektuplaşma yaşan­
dı. Hatta iki yazar birlikte atalarının kadim topraklarını keşfetmeyi
bile planladılar. Bu proje gerçekleşmedi ve tarihçi sonunda tek
başına yola çıktı. Hess'in denemesinin çıkmasından bir yıl sonra
Graetz "Yahudi Irkının Yeni Gençliği"30 adı altında heyecan verici
bir anı kitabı yayımladı. Eser, geniş ölçüde, Hess'le in absentia
(yokluğunda yapılmış) bir diyalogdu. Katalizörlerinden biri Hess
olan ideolojik yarma harekatı karşısındaki yazarın şaşkınlığının ve
tereddütlerinin ifadesi olan eser, aynı zamanda bu harekatın kısmi
bir kabulüdür. "Yahudi Irkının Yeni Gençliği" bizi yalnızca Gra­
etz' de Yclhudi halkının icadı hakkında bilgilendirmekle kalmaz,
aynı zamanda Avrupa intelligentsia çevrelerini güçlü biçimde
altüst eden ulus sorununun keskin bilincine dair de bilgilendirir.
Bir insan grubuna ulus oluşturma hakkını ne verebilir, diye
kendine sormaktadır Graetz. Irksal köken değil, cevabını verir,
çünkü kimi zaman çeşitli türde ırkların kaynaşarak tek bir halk
oluşturdukları görülür. Dil de ille ortak payda oluşturmaz, İsviç­
re'ye bakabilirsiniz. Ortak bir toprak bile bir ulus kurmanın
29. a.g.e., s. 1 1 1 . Hess'in bir savunusu için bkz. Şlomo Avineri, Moses Hess. Prophet of
Comunism and Zionism, New York, New York University Press, 1 985.
30. Bu deneme için bkz. Graetz, Yahudi Tarihinin Yolları, a.g.e., 3- 1 09.

--- Sayfa 109 ---
1 09
yeterli nedeni değildir. Tarihsel anılar bir halkı bir araya getirir
mi? Dönemi açısɩndan şaşırtıcı keskinlikte tarihsel bir idrak gücü
gösteren Graetz cevap verir: Modem döneme kadar halklarpoli­
tik yaşama katılmadılar ve daima yöneticilerle soyluların yaptığı
yüksek işlerin ilgisiz seyircisi olarak kaldılar. Ulusal varlığın
temelinde yüksek kültür mü bulunur? Yüksek kültür eğer yeniyse
ve bütün olarak halka henüz nüfuz etmediyse, hayır. Ulusların
varlığı gizemle çevrilidir ve buna tek bir açıklama bulmak güçtür.
Graetz'e göre, tarihten yok olmuş ölümlü halklar ile ölümsüz
olan başka halklar olduğu inkar edilemez. Helen ırkından ya da
Latin ırkından geriye hiçbir şey kalmamıştır, bunlar başka beşeri
yapılar içinde erimişlerdir. Yahudi ırkı ise varlığını sürdürmeyi ve
hayatta kalmayı başarmıştır ve Kitabı Mukaddes'teki mucizevi
gençliğinin ateşini yeniden alevlendirecek noktadadır. Babil sür­
gününden sonraki "diriliş" ve Siyon'a geri dönüş, kendi içinde
yeni bir rönesansın gizil potansiyelini taşıdığına işarettir. Dolayı­
sıyla halk, kendi rönesansına imkan tanıyan olağanüstü özellikle­
re sahip organik bir gövdedir; normal bir biyolojik gövdeden onu
ayıran da budur. Yahudi ırkının varlığı daha baştan istisnaiydi ve
sonuç olarak tarihi de mucizevidir. Aslında bir "mesih-halk"tır ve
günü geldiğinde bütün insanlığı kurtaracaktır. Seçilmiş halk tele­
olojisi Graetz' de politik olmaktan çok ahlaki kalır ve çözülmekte
olan geleneksel inancın tozlu kalıntılarını kendi içinde taşır.
XIX. yüzyılın bütün tarihçileri gibi ulus fikrinin yandaşı olan
Graetz, kendi "ulus"unun tarihinin coşku verici olduğunu, başka
hiçbir ulusun tarihinin buna denk olmadığını düşünüyordu. İtiraf
etmek gerekir ki, pek az özgün olan bu tezin yankısıyla altmışlı
yılların ikinci yarısında ve yetmişli yılların başında kaleme alınan
Geschichte der Juden'in son bölümlerinde karşılaşılacaktır. Mil­
liyetçi bakış, (1848 devrimine dek) modern dönemin Yahudi tari­
hine ayrılmış ciltte, özellikle de -daha önce belirtildiği gibi- eseri
tamamlayan iki cildin özelliği olan, Yahudilerin kökeninin soy ve
Kitabı Mukaddes açısından tahayyül edildiği bölümde özellikle
görülür. Bunlardaki kibirli ve iddialı üslup başka bir tarihçinin
öfkesine yol açtı.
Tarihçiler tartışması
Heinrich von Treitschke XIX. yüzyılın yetmişli yıllarında zaten
ünlü ve saygın bir tarihçiydi. Berlin Üniversitesi'nde kürsüsü var­
dı. Ünlü kitabı Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhun-

--- Sayfa 110 ---
1 1 0
dert 1879 yılında çıkmaya başladı. Aynı yıl, yazı kurulunda yer
aldığı ünlü bir süreli yayın olan Preuj5ische Jahbücher'te, "Bizim
Yahudiliğimiz Üzerine Bir Laf' adlı önemli bir makale yayımladı.
Muhtemelen kendi türünde ilk olan bu kısa deneme, Yahudi kim­
liği karşısında geliştirilen çekincelerin akademik düzeydeki meş­
rulaştırılmasıydı.
Bu saygın tarihçinin ana kaygısı öncelikle demografik sorunla
ilgiliydi. Doğu Avrupa'dan gelen Yahudi göç dalgaları Alman­
ya' daki Yahudilerin sayısını artırmıştı. Bu olguyu kendisi bizzat
Alman ulusunun varlığına bir tehdit olarak görüyordu. Bu göç­
menler onun gözünde Sefarad kökenli Yahudilere hiç benzemi­
yordu. Onlar bir hoşgörü ortamı içinde yaşamışlardı ve sonuç
olarak Batı Avrupalı ev sahiplerine kusursuza entegre olmuşlar­
dı. Buna karşılık, Polonyalı Yahudiler, kendilerini deforme eden
ve onları yüksek Alman kültürü karşısında gerçek yabancılar
yapan Hıristiyanlık sultası altında eziyet çekmişlerdi. Bu yüksek
Alman kültürü, onların müdahalesiyle, melez bir Yahudi-Alman
kültürüne dönüşme riski içeriyordu. Bu Yahudiler kendileri için
henüz erişilmez olan Alman ulusuyla asimilasyon için çabalarını
artırmalıydılar. Fakat durum böyle değildi ve arzu edilen bu asi­
milasyon geleceğe kalmıştı, çünkü başlarında ayrılıkçılığı savu­
nan entelektüeller bulunuyordu ve bunların önde geleni de küs­
tah Heinrich Graetz'di. Treitschke bu Yahudi tarihçinin kitabını,
en azından son ciltlerini okumuştu ve öfkeden köpürüyordu:
"Lütfen, Graetz'in Geschichte der Juden'ini okuyun; 'kalıtımsal
düşman' Hıristiyanlık karşısında bu ne fanatik öfke! Luther'den
Goethe'ye, Fichte'ye dek Alman kimliğinin en saf ve en büyük
temsilcilerine karşı bu ne ölümcül nefret! Ve nasıl da yüzeysel ve
yaralayıcı bir kendini beğenmişlik! [ ... ] 'Yahudi olmayan' Alman­
lara duyulan bu katı nefret asla tecrit olmuş bir fanatiğin ruh hali
değildir '[... ]."31
Graetz, Treitschke'nin büyük prestiji karşısında cesaretini
yitirmez. Ayrıntılı bir cevapla Yahudi-karşıtı eleştiriyi kesin ola­
rak reddeder ve Britanyalı Benjamin Disraeli'nin provoke edici
bir alıntısıyla cevabını noktalamaktan kendini alıkoyamaz: "Kaf­
kasyalı tipindeki (beyaz ırk) saf bir ırkı yok edemezsiniz. Bu,
Mısır ve Asur krallarını, Roma imparatorlarını ve Hıristiyan engi-
3 1 . Akt. a.g.e., s. 2 1 3-2 14. Tartışmanın büyük bölümü bu eserde yayımlanmıştır. Ayrıca
bkz. Michael, Heinrich Graetz. Yahudi Halkının Tarihçisi, a.g.e., s. 1 6 1 - 1 79. Bu iki tutumu
karşılaştırmak için bkz. Michael A. Meyer'in makalesi, "Heinrich Graetz and Heinrich
von Treitschke:A Comparaison ofTheir Historical İmages ofThe Modern Jew", Modern
Judaism, VI, I , 1 986, s. 1 - 1 1 .

--- Sayfa 111 ---
1 1 1
zisyoncuları rahatsız etmiş psikolojik bir olgudur, bir doğa yasa­
sıdır. Hiçbir baskı sistemi, hiçbir fiziksel işkence daha yüksek bir
ırkın kendisinden daha aşağı bir ırk tarafından emilmesine ya da
yok edilmesine imkan tanımaz."32
Bu milliyetçi "inatçılık" karşısında Treitschke üslubunu sert­
leştirdi ve tarihyazımı silahlarını iyice kuşandı: "Yahudiliğin Batı­
lı halklarla bütünüyle asimilasyonu asla mümkün olmayacaktır,
ancak aralarındaki çelişki yumuşatılabilir, çünkü bu karşıtlığın
özü bile çok uzun bir tarihten kökünü almaktadır." Treitschke
Graetz' de Yahudiliği bizzat Alman ulusun bağrındaki bir ulus ola­
rak tanımlama eğilimi sezmişti. Bu tutuma her "sahici" Alman
bütünüyle karşı çıkardı. Graetz'i Yahudi milliyetçi kibriyle suçla­
yarak devam eder ve onun kendini Alman kabul etmesinden kuş­
kusunu uzun uzadıya ifade eder. Sonuç: "Hayır, Bay Graetz 'tesa­
düfen doğduğu ülkede' bir yabancıdır, bizim halkımız anlamayan
ve anlamak istemeyen bir Doğuludur; onunla bizim aramızda,
bizim uyruğumuza sahip olması ve dilimizi kullanması dışında
ortak hiçbir ilgi yoktur, dilimizi kullanması da yalnızca bize haka­
ret etmek ve lanet okumak içindir." Ve Prusyalı-Alman tarihçi
şunu eklemekten kendini alıkoyamaz:
"Fakat eğer bu ırkçı kibir kamusal alanda sergileniyorsa, eğer
Yahudilik ulusal bir kabul talep ediyorsa, bu durumda, özgürleş­
menin dayandığı yasal temel çöker. Bu tür arzulan gerçekleştir­
mek için tek bir yol vardır: Göç, bir Yahudi devletinin herhangi
bir yerde, bizim ülkemizin dışında kurulması; ancak o zaman
başka uluslar tarafından tanınıp tanınmayacağını görecektir.
Alman toprağı üzerinde ikili bir milliyetçiliğe yer yoktur. Yahudi­
ler Alman devletlerinin inşaası için sürdürülen bin yıllık çabada
yakın döneme kadar hiç yer almamışlardır."33
Treitschke'nin "Doğu kökenli" Yahudiler karşısında duyduğu
nefret daha sonra artarak devam edecektir. Bu süreçte onun
anlayışı, yurttaşlığa dayalı bir ulus anlayışı ile tipik bir ırkçı mil­
liyetçilik arasında bir tür ara konum oluşturmuştur. Wilhelm
Marr ya da Adolf Stoecker gibi daha kaba Antisemitistlerin aksi­
ne, Yahudilerin Alman ulusuna "katılım" olasılığını bütünüyle
reddetmiyordu. Fakat "Yahudi halkı" ile "Alman halkı" arasındaki
uzun süreli tarihsel tezada yapılan vurgu, onun, Yahudilik ·ile
Almanlığı zıt ve uzlaşmaz kimlikler olarak gören özcü eğilimini
ortaya çıkarıyordu. Treitschke'nin milliyetçiliği etnik-özcü bir
31. Graetz, Yahudi Tarihinin Yolları, a.g.e., s. 2 1 8.
:.n. Akt. a.g.e., s. 226-227.

--- Sayfa 112 ---
1 1 2
bakışın içinde yüzüyordu. Ona göre bir Yahudi, kültürü ve dili
bakımından bütünüyle Alman olsa bile Yahudi kalırdı. Dolayısıy­
la, şunu itiraf etmek gerekir ki, onun tavrı Graetz'in kitabının son
bölümlerinde sergilediği tutumdan pek de farklı değildi.
Graetz henüz "olgunluğa" erişmemiş bir ulus düşünürü olsa da,
bütün eserine damgasını vuran şey, devlet egemenliğine duyulan
soyut ve henüz biraz flu bir özlemdi. Yahudilerin "kadim vatan"la­
rıyla yeni laik ilişkilerinin oluşmasına ilk katkıda bulunanlardan
biri olan Graetz, düşmanı Treitschke'nin ve dostu Hess'in tersine,
bu vatan toprağına doğru göç sorunu karşısında daima tereddüt­
te ve kuşkucu kalmıştır. Hess'le büyük yakınlığına ve "atalarının
ülkesi"ne yaptığı kısa ve heyecanlandırıcı ziyarete rağmen, ger­
çekten Siyonist değildi. Dolayısıyla, Treitschke'nin saldırısına
verdiği ikinci cevapta geri çekildi, gizlendi ve Yahudiliği bir
uyruklulukla asla özdeşleştirmediğini masumca inkar etti. Gra­
etz, davanın talepleri uğruna ve kuşkusuz ki Yahudi Alman ente­
lektüellerin çoğunun güçlü tepkileri karşısında, kendini bir süre­
liğine yeniden her konuda ve her şey için hak eşitliği talep eden,
bütün haklara sahip bir Alman kabul etti. Treitschke Graetz'in
Alman olmayan kökenini kara çalmak için kullanınca, Geschich­
te der Juden'in yazarı da Berlinli tarihçiye misillemede bulundu:
Treitschke bir Slav adı değil miydi?
Etnik-merkezci iki tarihçi arasındaki çatışma, Alman ulusal
bilincinin şekillenme sürecinde önemli bir evre oluşturdu. Graetz
için olduğu kadar Treitschke için de ulus öncelikle "etnik" bir
kökendir, atalardan gelen doğrusal uzun bir tarihin meyvesidir ve
varlığının kanıtları Germen mitolojisinde ya da Kitabı Mukad­
des'te bulunur. Ulus aslında uzaktan gelen ve ağırlığı kolektif kim­
liklerin şimdiki zaman içindeki hudutlarını belirleyen ve sabitle­
yen bir "halk-ırk"tır. Dolayısıyla, iki tarihçinin de karakteristik bir
"volk'çu" (halkçı) ulus anlayışına gömüldükleri elbette ileri sürü­
lebilir. Yahudi kökenli Almanlar ile Hıristiyan kökenli Almanlar
arasında yakınlık olasılığı karşısındaki kuşkuları da buradan kay­
naklanır. İkisi de bu türden karşılıklı ilişkileri teşvik etmeye çalış­
manın gerçekten yararlı olduğunu düşünmüyordu. Onların hayali
ulusu içinde "Yahudiler" ile "Almanlar" arasında evlilik töreni asla
olmadığından, boşanmaları da söz konusu değildir.
Yahudi kökenli olmayan çok sayıda Alman entelektüelinin bu
belirlenimci yaklaşımı paylaşmadığını hatırlayalım. Birinci bölüm­
de belirtmiş olduğumuz gibi, Alman ulusunun bütün yandaşları­
nın "halkçı" olduğunu düşünmek bir hata olur. Elbette çoğu Anti-

--- Sayfa 113 ---
1 1 3
semitist değildi. Birçok liberal, tıpkı sosyal demokratların çoğu
gibi, Yahudi Almanların da parçası olduğu global bir cumhuriyetçi
kimlik anlayışına katılıyordu. Treitschke'nin nefretinden elbette
ürkmüş olan Yahudi intelligentsia'sı, Graetz'in etnik-ulusal yakla­
şımından da net biçimde ayrılmıştı. Berlin Üniversitesi'nde felsefe
profesörü olan Moritz Lazarus'tan Marburg Üniversitesi'ndeki
önemli bir yeni-Kantçı filozof olan, Graetz'in eski öğrencisi Her­
mann Cohen'e dek geniş bir kesim Graetz'in görüşlerini eleştiri­
yordu. Tek bir devlet çerçevesinde iki ulus olamayacağı konusun­
da herkes hemfikirdi, fakat buna paralel olarak, birleştirici milli­
yetçilik içinde çeşitliliğin zorunluluğu üzerinde de ısrarla duru­
yorlardı. Germenlik farklı kültürel öğelerin kaynaşmasının tarih­
sel sonucuydu ve büyük esnekliği sayesinde bu öğeleri emmeye
devam edebileceğini ileri sürüyorlardı. Yahudiler de, imparatorluk
tebaasının geri kalanı gibi, Protestanlar ve Katolikler gibi, Yahudi
olmadan önce Alman'dılar. Yahudi kökenli entelektüellerin bir
bölümü elbette ki farklı "ırksal köken" fikrini benimsiyordu, fakat
hepsi için -ya da hemen hemen hepsi için- ulusal ve kültürel gele­
cek projesi belirleyiciydi ki bu da Alman projesiydi.
Tarihçiler arasındaki bu "üst düzey" polemik yine de "alt
düzey" Antisemitizm' e bulanmış bir atmosferde cereyan ediyor­
du. Bu atmosfer o dönemde nüfusun çeşitli tabakaları içinde
yayılıyordu. XIX. yüzyılın yetmişli yıllarının ekonomik kriz dalga­
sı hızlı sanayileşme hareketini engellemiş olmasa da, buna para­
lel olarak doğan ekonomik güvensizlik duygusu doğrudan doğru­
ya kimlik güvensizliği olarak ifade buldu (bu tarihsel olgu XX.
yüzyılda iyi bilinmektedir). Krizin gölgesi altında, 1870'in önemli
zaferi ile Reich'ın "yukardan" birleştirilmesi birkaç yıl içinde bir­
lik yaratıcı zafer ışıltısını yitirdi ve saptanan suçlular, her zaman
olduğu gibi, "ötekiler", yani dinsel ve "ırksal" azınlıklar oldu. Kit­
le demokrasisinin gelişimi, aynı zamanda, modern dönemde kit­
lelerin saflara katılmasının etkili aracı olan politik Antisemi­
tizm'in yükselişini de hızlandırdı. Sokaklarda, gazetelerde ve
imparatorluk iktidarının koridorlarında, Doğu'dan gelen ve "Al­
man olduğunu iddia eden" "Doğulular"a karşı yıkıcı bir propagan­
da yürütüldü. Özgürlüklerin kaldırılmasına yönelik açık çağrılar
kamusal alanda işitildi. Bu boğucu atmosferde, 1880 yılında
Yahudi olmayan liberal çevrelerden yetmiş beş entelektüel ile
önemli şahsiyetin imzaladığı ve bu yeni Antisemitizm dalgasını
frenlemeye yönelik bir dilekçe yayımlandı. Dilekçenin en belirgin
ve en prestijli imzacıları arasında Theodor Mommsen buluyordu.

--- Sayfa 114 ---
1 1 4
Antik Roma uzmanı bu büyük tarihçi yalnızca imzasını cesa­
retle basmakla kalmadı, aynı zamanda "Yahudi sorunu" üzerine
tartışmaya da yakından dahil olmaya karar verdi. Tartışma konu­
su edilenin yalnızca Yahudilerin statüsü olmadığını, aynı zaman­
da bizzat Alman ulusunun oluşumu ve karakteri de olduğunu
gayet iyi anlamıştı. Dilekçenin çıkmasından aylar sonra, Auch
ein Wort über unser Judentum adlı heyecan verici denemesini
yayımladı.34 Elbette meslektaşı Treitschke'nin aldığı tavra doğ­
rudan bir tepkiydi bu. Tarih polemiğinin bundan böyle üç kutbu
vardı.
Yanılmayalım. Mommsen bir tarihçiydi ve belirgin bir ulus
bilincine sahip bir yurttaştı. Almanya'nın birleştirilmesinden
yana tavır almış ve hatta Alsace-Lorraine'in güç yoluyla ilhakını
bile desteklemişti. Fakat Alman ulusçuluğunun XIX. yüzyılın yet­
mişli yıllarında yaşadığı etnikleşme sürecinden endişe duyuyor­
du. Bu nedenle ironik bir dilde şunu yazmıştı: "Bir süre sonra
öyle bir duruma geleceğiz ki, yalnızca üç tür kişi tüm haklara
sahip yurttaş olarak kabul edilecektir. Biri, kökenleri Mannus'un
(Alman mitolojisinin idolü) üç oğlundan birinin soyundan gelen;
ikincisi, Yeni Ahit'in vahyine özellikle din adamının yorumuna
göre inanan; üçüncüsü de kendini çiftçilikte ve ekip biçmede
uzman kabul eden."35 Eski Alman kabileleri üzerine Tacitus'un
sözleri ışığında modern bir ulus kurmaya çalışan kişi, yalnızca
Alman Yahudilerini değil, aynı zamanda çok sayıda Reich sakini­
ni de ortadan kaldırmalıdır. Gençliğinde devrimci bir cumhuri­
yetçi olan Römische Geschichte'nin (Roma Tarihi) yazarı bütün
yaşamı boyunca sivil bir ulus anlayışını korudu. XIX. yüzyılın
bütün tarihçileri gibi Mommsen de, naif bir şekilde, milliyetçili­
ğin ve ulusların Antikçağ' dan beri var olduğunu varsayıyordu.
Bununla: birlikte, Treitschke için Alman ulusunun tarihsel kökeni
Töton krallıklarında aranırken, Graetz için Yahudi ulusunun
tarihsel kökleri Davud'un ve Süleyrnan'ın krallıklarında bulunur­
ken, Mommsen'in tarihsel referans modeli Jül Sezar'ın Roması ve
onun esnek ve açık sivil yaşam anlayışıydı. Onun ulus imgesi
hem politik geçmişi hem de tarihyazımsal çalışması temelinde
inşa edilmişti. Antik geçmişten gelen kimliklerin tanımlanmasına
içkin ayrılıkçılık işaretlerinden nefret ediyordu; keza içinde yaşa­
dığı dünyanın politik yaşamının karakteristik modern ırkçılığın-
34. Theodor Mommsen, Auch ein Wort über unser judentum, Berlin, Weidmannsche
Buchhandlung, 1 88 1 .
·
35. a.g.e., s. 4.

--- Sayfa 115 ---
1 1 5
dan da tiksiniyordu. Römische Geschichte kitabının heyecan
verici "Yahudiye Ülkesi ve Yahudiler" bölümünün daha ilk sayfası
Jost'u kusursuzca okumuş olduğu izlenimi verse de, Yahudiye
sakinlerinin antik tarihini Roma emperyalizminin prizmasından
tanımıştı. Mommsen Yahudiyelilerin eski İbranilerin mirasçısı
olduğuna inanmamaktadır; keza Roma İmparatorluğu'ndaki
Yahudilerin çoğunluğunun Yahudiye sakinlerinin dolaysız biyolo­
jik soyları olduğunu da düşünmemektedir. 3 6
Uluslara özcülük-karşıtı bu tarihsel yaklaşım, Graetz-Treitsch­
ke polemiği karşısında benimsemiş olduğu tutuma da yansıyor­
du. Mommsen'in gözünde Yahudiler yabancı bir halk-ırk değildi,
yeni Almanya'nın bütününü oluşturan kabile ya da topluluklar­
dan biriydi. Ona göre, Yahudiler, doğum yeri Schleswig-Holstein
ya da Hannover veya Essen olan sakinlerinden temelde farklı
değillerdi. Modem ulus farklı kökenlerden kaynaklanan çeşitli
kültürel öğelerin karışımının sonucuydu. Yine de Yahudiler kendi
çevrelerine entegre olmaya ve ellerinden geldiğince kendi ayırt
edici özelliklerinin büyük bir bölümünü reddetmeye çabalamalı­
dırlar. Fakat bunu, modem-öncesi yerel kültür temellerini red­
dettikleri varsayılan Almanya'nın tüm diğer topluluklarıyla tıpa­
tıp aynı ölçüde yapabilirler. Yahudiler Alman ulusuna diğer
Alman kabilelerinden farklı bir kapıdan girmişlerdi, fakat böyle­
likle özel bir avantaj elde etmişlerdi:
"Eski Roma İmparatorluğu'nda ulusal bir çözülme unsuru olan
Yahudilerin Alman kabilelerini de dağıtıcı bir unsur olarak hiz­
met edeceğine kuşku yoktur. Dolayısıyla, kabilelerin hiç olmadı­
ğı kadar birbirine karıştığı Alman birliğinde Yahudilerin kıskanı­
lacak bir tutum benimsemelerine sevinmek gerekir. Kuşaklar
boyunca özellikle bu yönde etkin biçimde hareket etmelerini asla
bir felaket olarak görmüyorum ve Alman çeliği üretebilmek için
belli bir miktar Yahudi'nin gerekli olduğunu Tanrı'nın (Antisemi­
tist) Bay Stoecker'den daha iyi anladığını sanıyorum."37
Kendi sözlerinden anlaşıldığı üzere Mommsen Yahudileri, ulus­
öncesi bölgeciliği "parçalayıcı" rolleri nedeniyle, basit Almanlar
olarak değil, yeni Germenliğin kutlu habercileri olarak da görü­
yordu. Yahudiler daha ziyade şehirli ve burjuvaydılar, özellikle
36. Theodor Mommsen, Römische Geschichte, c. 11, Leipzig: Phaidon Yerlag, 1932, s. 840-886.
Bu eserin bir sonraki bölümü bu tutuma dair daha gelişmiş bir tartışma içermektedir.
37. Mommsen, Auch ein Wort, a.g.e., s. 9- 1 O. Mommsen'in yaklaşımı ile Treitschke'nin
yaklaşımını karşılaştırmak için bkz. Hans Liebeschütz, "Treitschke and Mommsen on
Jewry and Judaism", Leo Baeck lnstitute Year Book, 7, 1 962, s. 1 53- 1 82.

--- Sayfa 116 ---
1 1 6
eğitimli semtlerde yaşıyorlardı, ulusal dil halini almış olan yük­
sek Almancanın yayılmasına katkıları önemliydi.
Bilindiği gibi, daha sonraları, Mommsen'in ve diğer Alman libe­
rallerinin tutumu yenilgiye uğramıştır. XX. yüzyılın ilk yarısında
yalnızca yurttaşlık ulusu modelleri çökmekle kalmamış, ironi de
doruğa varmıştır: 1933 yılında, Nasyonal-Sosyalist Parti'nin kon­
vansiyon toplantısı sırasında, eğitimli siyasetçi Joseph Goebbels,
büyük Mommsen'in "parçalayıcı unsur"unu överek, kendi bakış
açısıyla, Richard Wagner'deki Yahudi anlayışını hatırlatan belir­
gin bir Yahudi-karşıtı tutumun örneği olarak göstenuiştir!38
Treitschke ve Graetz, Mommsen'in müdahalesine açıktan tep­
ki göstermezler. Bununla birlikte, gayet "doğal ve mantıklı" etnik­
ulusal söylemlerini "parçalayan" bu üçüncü tutumdan ikisi de
hoşnutsuzdur. Graetz'in bütün eseri, XIX. yüzyıl başında Jost'un
ve XIX. yüzyılın ikinci yarısında Mommsen'in önde gelen temsil­
cileri arasında yer aldıkları tarihyazımına karşıydı. Bu geçmiş
anlayışı ona Yahudi-karşıtı geliyordu, çünkü büyük ölçüde Alman
Volk'u örneği gibi, Yahudi kabile-ırkının sürekliliğini ve ezeli-ebe­
di niteliğini tanımayı inatla reddediyordu.
Ulus-yanlısı bakış!" Doğu" dan görünüm
Yaşamının son yıllarında Graetz vaktinin büyük bölümünü,
tarihyazımsal çalışmasına ilaveten, bu süreçte Yahudi ulusal can­
lanmasının kitabı olmuş Kitabı Mukaddes üzerine araştırmalara
ayırdı. Filolojik eleştiriyi prensip olarak benimsedi ve hatta kut­
sal kitaplardan bazılarının yayımlanma tarihi üzerine çeşitli hipo­
tezlerini yayımlamaya bile girişti. Bununla birlikte, Kitapların
Kitabı'nın tarihsel geçerliliğini canla başla savunmaya ölümüne
dek devam etti. Özellikle ilk beş kitabın güvenilirliği onun için
önemliydi. Bu kitapların yazılışını farklı evrelere ayırma yönün­
deki sayısız teşebbüse kesin olarak karşı çıktı. Örneğin, Kitabı
Mukaddes'in ya da bileşenlerinden bir bölümünün Ezra tarafın­
dan yazılmış olduğu yönündeki Spinoza'nın hipotezi onun gözün­
de tam bir aptallıktı.39 Graetz'e göre ilk beş kitap, anlattığı olay­
lardan kısa süre sonra kaleme alınmıştı ve buradaki bütün tarihi
38. joseph Goebbels, "Rassenfrage und Weltpropaganda", julius Streicher (edit.),
Reichstagung in Nürnberg 1 933, Berlin, Vaterlandischer Verlag C. A. Weller, 1 933,
s. 1 3 1 - 1 42.
39. Örneğin bkz. Graetz'in makalesi, "Yahudilik ve Kitabı Mukaddes Eleştirisi", Yahudi
Tarihinin Yolları, a.g.e., s. 238-240.

--- Sayfa 117 ---
1 1 7
olaylar doğruydu. Graetz, geç dönem peygamberlerinin yazıları­
nın yüzyıllar önce "yazılmış" Torah'taki anlatıların tıpatıp kopyası
olmasını kendi tezinin geçerliliğinin parlak bir kanıtı olarak görü­
yordu. Bu kitapların tam da bu geç dönemde yazılmış olabileceği
fikri aklından bile geçmemişti.
1882 yılında ünlü Kitabı Mukaddes filimi Julius Wellhausen'in
yayımladığı Prolegomena zur Geschichte Israels (İsrail Tarihine
Hazırlayıcı Bilgiler) o dönemde Kitabı Mukaddes yorumu üzerine
referans eser olur.40 Wellhausen antik eserin çeşitli kısımlarının
yazılış tarihini tartışma konusu eden yaklaşık bir yüzyıllık eleşti­
riyi karmaşık ve özgün bir sentez halinde özetliyor ve inceliyor­
du. Parlak bir filolojik analiz aracılığıyla, Kitabı Mukaddes anlatı­
larının bazılarından kuşku duymaya başlayarak, Eski Ahit'in ana
bölümlerinin tasvir ettikleri olaylardan çok sonra kaleme alınmış
olduğu hipotezini yayımlamıştı. Ona göre, Yahudi dininin yaratılı­
şı tedrici bir sürecin sonucuydu ve ilk beş kitabın her "katman"ı
farklı yazı evrelerine denk düşüyordu. Graetz, pençelerini çıkar­
tıp, eleştirisini bu "Yahudi-karşıtı" esere yöneltti (daha ilerde
göreceğimiz gibi, neredeyse bütün proto-Siyonist ve Siyonist
tarihçiler de onun izinden gidecektir). Özellikle Wellhausen'in
ifade ettiği ve Eski Ahit'in önemli kısmının ("Rahip Yazmaları"
denen kısım) daha yakın bir tarih olan Siyon'a geri dönüş döne­
minde yazılmış olabileceği fikrine öfkelendi. Bu durumda, Yahu­
dilerin kadim tarihinin tahayyül etmek, göz kamaştırıcı ve kud­
retli bir halkın kültürünü değil, Babil'e geri dönüşünde -kendi
deyimiyle- "kansız kalmış" ve cılız bir mezhebi ele almak anlamı­
na gelecekti. Yahudi ulusunun başlangıcındaki kahramanlık hika­
yelerinin güvenilirliğini tartışma konusu etmeyi sağlayan ilk
yarık böyle açılıyordu. Dolayısıyla Wellhausen, Yahudi tarihçinin
gözünde, okuması yazması olmayan ve cahil, esasen Yahudiler
karşısında duyduğu derin korkuyla ("Yahudi burnundan nefret
edişini İbrahim'e, Musa'ya ve Ezra'ya yöneltiyor") hareket eden
bir araştırmacı oldu. Histoire du peuple d'Israel'in (İsrail Halkı­
nın Tarihi) yazarı Ernest Renan'ı da Yahudilerden Alman meslek­
taşı kadar nefret eden bir cahil olarak gören Graetz, eleştiri okla­
rını ondan esirgemedi. Graetz'in gözünde, Yahudi olmayan bir
entelektüelin Yahudilik tarihinin özel anlamını gerçekten anlama­
sının imkanı yoktu.
40. Julius Wellhausen, Prolegomena zur Geschichte lsrae/s, Berlin, Walter De Gruyter,
200 ! .Ayrıca bkz. Ernest Nicholson, The Pentateuch in the Twentieth Century. The legacy of
julius Wellhausen, Oxford, Oxford University Press, 2002.

--- Sayfa 118 ---
1 1 8
Graetz'in 1891 yılında ölümüyle, Beyaz Rusya'da doğmuş ve
temel öğrenimini bir heder' de4 I görmüş olan, kendi kendini
yetiştirmiş Semyon (Şimon) Dubnov, tarihçinin anısına duygu­
landırıcı bir makale yayımladı. Genç Dubnov Graetz'in son eseri
olan Volkstümliche Geschichte der Juden'in (Yahudilerin Popü­
ler Tarihi)42 Kitabı Mukaddes bölümlerini Rusçaya tercüme
etmeyi de üstlendi. Kitap yayımlandı, fakat Rus sansürü tarafın­
dan yasaklandı ve toplatılıp imha edildi, çünkü Ortodoks Kilisesi
Graetz'in Kitabı Mukaddes'e dair ulusal yorumunu "kutsal tarih"e
verilen ciddi bir zarar olarak görecektir. Bu tercüme çalışması,
tıpkı Ernest Renan'ın Histoire du peuple d'Israel'in ilk cildinin
heyecanla okunması gibi,43 Dubnov'un Yahudilerle ilgilenme ve
onların tarihini "çöle kaçış"larından modern zamanlara dek yeni­
den kaleme alma kararında belirleyici bir yer işgal etmektedir.
Graetz'in mirasçısının, Berlin ya da Paris'in önemli eğitim mer­
kezlerinden diplomalı bir tarihçi değil, Doğu Avrupa'nın Yidiş
cemaatinin bir mensubu olması tesadüf değildir. Alman monarşi­
sinden bu açıdan farklı olan Rus imparatorluğunda önemli bir
Yahudi nüfus yaşıyordu. Bunların dili komşularınınkinden fark­
lıydı ve vaktiyle onları birleştirmiş olan dinin gerilemesiyle birlik­
te kendi aralarında özgül bir laik kültür gelişiyordu. Bu özel
modernleşme süreci Orta ve Batı Avrupa Yahudi nüfusu arasında
görülmüyordu. Çarlık rejiminde geleneksel Yahudi-karşıtı ayrım­
cılığa ek olarak, Rus, Ukraynalı ve Polonyalı nüfus arasında mil­
liyetçiliğin yükselişinin ardından, büyüyen Yidiş topluluğun duru­
mu önemini yitirdi ve üyelerinin bir bölümü Batı'ya göç etmek
zorunda kaldılar. Geride kalanlar arasında ise, özellikle aynı
dönemde diğer Yahudi topluluklarından hiçbirinde rastlanmayan
ulusal bir duygu 1880'li yılların başındaki pogrom dalgasından
sonra yeşermeye başladı. Çok sayıda özerklik yandaşı ile Siyon'a
dönüşten yana az sayıda Yahudi arasından, komşularının çoğu­
nun onlara yönelik ayrımcılık, inkar ve ilgisizlik tavrına karşı
bağımsız kolektif bir ifade arayışı içindeki ön-milliyetçi ve milli­
yetçi birçok entelektüel ve hareket ortaya çıktı.
Bu çerçevede Graetz'in kitabının popüler olması ve Dubnov'un
eserinin ortaya çıkmasına dolaylı olarak katkıda bulunması da
şaşırtıcı değildir. Belki de tuhaf gelebilecek olan şey, Dubnov'un
politik düzlemde "özerklik yanlısı" olması ve henüz bir ulusal
4 1 . Yahudilerde geleneksel din eğitimi verilen ilkokul. (ç.n.)
42. Graetz, Volkstümliche Geschichte der juden, 3 cilt, Leipzig, O. Leiner, 1 889- 1 908.
43. Bkz. Semyon Dubnov, Hayatımın Kitabı, Riga, Jaunatnes Gramata 1 934- 1 935.

--- Sayfa 119 ---
1 1 9
devlet kurma yandaşı olmamasıdır. Graetz gibi Dubnov da bütün
yaşamını, tarih içinde Yahudi varlığının sürekliliğini sağlayan bir
tarihyazımı eseri gerçekleştirmeye adadı. Dubnov, tıpkı önceli
gibi, Siyonist değil, ulus-yanlısı bir tarihçi olarak kabul edilebilir.
Bir nüfus kitlesinin Filistin' e doğru göç ederek kendi devletini
kurabilmesini ne mümkün ne de arzulanabilir görüyordu. Dolayı­
sıyla, bu "istisnai" Yahudi halkı için özerk bir alanın bulunduğu
yerde yaratılmasından yana olduğunu ifade ediyordu. Dubnov,
yine de özerklik yandaşlarının çoğundan ayrılıyordu; onlar ken­
dilerini Avrupa' da yabancı bir ırkın parçası olarak görmüyor ve o
dönemde yaşam dolu olan bir Yidiş ana kültürünün norm ve pra­
tiklerine uygun olarak kendi kimliklerinin hudutlarını sınırlandı­
rıyorlardı. Ulus-öncesi duyarlılığı ona geçmişe dönmek gereklili­
ğini düşündürüyordu; böylece, sorunlu ve dayanıksız bir hal
aldığını düşündüğü kolektif bir kimliğin istikrar kazanmasını
sağlayacak anıyı bu geçmişten çekip almak mümkün olacaktı.
Dubnov'un ulus teorisi, Fransız Renan'ın teorisi ile Fichte ve
Herder'in teorileri arasında bir tür yakınlık oluşturuyordu.
Renan' dan ulus tarifinin öznel yanlarını (topluluğun hudutlarının
belirlenmesinde iradenin ve bilincin önemi), Herder ile Fich­
te'den de taşkın etnik-manevi romantizmlerini almıştı. Onun
gözünde ırk ulusun oluşumunun ilk evresini oluşturmuyordu;
ulus daha ilerde yavaş yavaş gelişerek biricik bir tarihsel-kültürel
birliğe dönüşecekti. Ne ırk ne dil ne de toprak, tarih içinde ulu­
sun temsilini belirleyen unsurlardır. Uluslar, kuşaktan kuşağa
aktarılan ve yeniden üretilen uzun bir manevi kültürün taşıyıcısı
olmalarıyla nitelenir.
Bununla birlikte, (Yahudi topluluklarının bütününü belirtmek
için Dubnov'un seçtiği kavram olan) "dünya halkı"nın bütün toplu­
luklarında ortak bir laik üst-kültür var mıdır? Yahudi Rus tarihçi bu
soruya cevap vermenin güçlüklerini hissetmektedir. Son derece
laik biri olmasına ve inanca yönelik sert eleştirilerine rağmen, laik
"ulus kültürü"nün varlığının yaşamsal koşulu olarak Yahudi dini­
nin varlığını sürdürmesinden yana görüş belirtmek zorunda kal­
mıştır. 44 Daha ilerde Siyonist tarihyazımında ortaya çıkacak olan,
dini inancı ulusal kimlik tanımının aracına dönüştüren pragmatik
eğilim ilk karakteristik tarihçisini Dubnov' da bulacaktır.
44. Dubnov şunu vurgular:"Kültürel ve tarihsel ulus olarak Yahudiliği korumak istersek,
Yahudi dininin bizim ulusal kültürümüzün en önemli temellerinden biri olduğunu ve onu
yok saymanın bizim varlığımızın bu temelini dinamitlemek demek olduğunu unutmama­
lıyız." Semyon Dubnov, Eski ve Yeni Yahudilik Üzerine Mektuplar, Sen Petersburg, 1 907.

--- Sayfa 120 ---
1 2 0
Dubnov modern ulusu tarif etmek için dinsel kültüre dayan­
makta belli bir rahatsızlık hissettiğinden, zamanın ve uzanım öte­
sinde, antik ve uzak bir kökenden beri yankılanan, hudutsuz ve
tarifsiz bir "tinsellik" arayışıyla, Alman romantizminin izlerini
takip eder. Bir ulus-devlet olmakta güçlük çeken büyük Rus
imparatorluğunun tebaası olarak, ulusal kültürün oluşumunda
modern devletin işlevini asla tamamen anlamamıştır. Dolayısıyla
Herder'in ünlü popülist özcülüğüne açıkça gönderme yaparak
kendini "özerklik yanlısı" olarak tanımladı: "Devletin, hedefi
mensuplarının çıkarlarını korumak olan toplumsal ve yasal
biçimsel bir birlik olduğunu, ulusun ise psişik, varlıksal, içsel bir
birlik olduğunu kesin olarak anlamamız gerekir. Devlet özü gere­
ği dönüşebilirken, ulus hareketsizdir. [ . . . ] Bu yine de bir halkın,
talihsiz koşulların çakışması sonucu politik bağımsızlığını yitirdi­
ğinde ulusal aidiyetini de yitireceği anlamına gelmez."45
Dubnov'da da Graetz'de de ulus-devlet, istikrarlı bir laik Yahu­
di kimliğinin oluşumunda acil ve özgül bir hedef değildir. Böyle
bir kimliğin kendine özgü, somut politikanın dışında bir varoluşu
vardır ve bu arada, bu kimliğin nasıl sürdürülüp beslenebileceği­
ni bilmek gerekir. Modem dönemin Yahudi kültür mozaiğinin
okunması aldatıcıdır ve muhtemelen, Yahudilerin "birleşik mane­
vi ulus" olarak tanımına uygun bir cevap bile sağlayamaz. Bunun
sonucunda, ulusun değişmez özünü korumanın en iyi yolu, ulu­
sun biricik özü üzerine tarihsel araştırmalar ve bilgilerin derinleş­
tirilmesi yoluyla elde edilecek olan ulus bilincini geliştirmek olur.
Dubnov'da, politik bir egemenliğin yokluğu durumunda, tarihçi­
nin, belleğin ve kimliğin korunmasıyla görevli "onaylı" fail olarak
hahamın yerine büyük ölçüde geçmiş olduğu söylenebilir.
Tarihçi olarak Dubnov Graetz kadar ateşli değildi, çünkü
romantik eğilimlerine rağmen kendini gerçek bir bilim insanı ola-·
rak kabul ediyordu. XIX. yüzyılın sonunda, XX. yüzyılın şafağında­
yız ve Avrupa'nın entelektüel çevrelerinde pozitivist bilim hala
"kabul görmektedir." Graetz'den Dubnov'a geçerken, bitmek bil­
meyen bir roman gibi yazılmış tarih denemesini görünüşte büyük
ölçüde bir yana bırakıyoruz ve profesyonel tarihyazımı çağına giri­
yoruz. Graetz, Leopold von Ranke'den beri Avrupa'da gelişmiş
olan belirgin bir tarih yazısı geleneğiyle gerçek anlamda bağ kur­
muş değildi; bu bağın işaretleri ise Dubnov'da bulunmaktadır.
Yahudilerin tarihini kendi çevrelerinden tamamen tecrit eden Gra­
etz'in tersine Dubnov özellikle bu tarihi aralarında yaşadıkları
45. a.g.e., s. 1 2 1 .

--- Sayfa 121 ---
1 2 1
halkların tarihine bağlamaya çalışır. Onun kitaplarında, tarihyazı­
mının çeşitli alanlarında XIX. yüzyıl boyunca gelişmiş yöntemsel
araçların etkin kullanımı görülür; bibliyografik referanslar ve kay­
nakların kesişmesi, tarihsel anlatı sürecinin ayrılmaz parçası olur.
Örneğin Dubnov Dünya Halkının Tarihi'ne -XX. yüzyıl başında
yazmaya başladığı ve son haliyle ancak 1920'li yıllarda yayımlanan
geniş kapsamlı eser-46 döneminin son arkeolojik keşifleri temelin­
de Ortadoğu'ya genel bir bakışla başlar, ardından eski İbranilerin
tarihinin anlatısına geçer. "Bilimsel", daha doğrusu Dubnov'un
adlandırmasıyla "sosyolojik" bir araştırma çalışmasıyla karşı karşı­
ya olduğumuza bizi ikna etmek için tarihin bu tahayyülünde Amar­
na mektuplan, Elefantin papirüsleri, Hammurabi Yasası ve Moav
Kralı Meşa yer alır. Dubnov'un "sosyolojik"ten anladığı, Yahudiler
üzerine açtığı tartışmada Yahudilerin, kendi fikirleri, yani dinleri
temelinde değil, özerk Yahudi toplulukları bütününden oluşan
"yaşayan ulusal organizma"47 olarak kendi varlıkları temelinde ele
alınmış olmasıdır. Bu topluluklar, Dubnov'a göre, tek bir tarihsel
kökene sahip tek bir ulus oluşturuyordu, çünkü Yahudiler bir "dün­
ya halkı"ydı, yoksa Jost'un ve meslektaşlarının sandığı gibi dağınık
dini cemaatler bütünü değildi. "Bu ulusal türün şekillenişi en geliş­
miş haline ilk politik yıkım döneminde erişti"48 diye belirtir Dub­
nov. Onun bütün denemesinin yönlendirici fikri bu olacaktır.
"Ulusal organizma" Dubnov'un eserinde çok erken ortaya çıkar.
Laik bir rasyonalist olan Dubnov Tekvin kitabım bütün olarak ve
kelimenin gerçek anlamıyla tarihsel tanık olarak elbette kabul ede­
mezdi ve. bu kitabın anlattığı olaylardan çok uzun zaman sonra
yazılmış olduğunu elbette biliyordu. Dolayısıyla metinden gerçekli­
ğe en yakın gözüken içeriği çekip çıkarmayı ve antik anlatılan geç­
miş hakikati sembolik biçimde ortaya koyan metaforlar olarak
kabul etmeyi öneriyordu. Örneğin İbrani İbrahim'in hikayesi İbrani­
ler ile göçebe Şem'in oğullan arasındaki ayrılığı belirtirken, İshak
ile Yakub'un hikayesi "İsrail halkı"nın diğer İbrani halklardan ayrı­
lığını simgeliyordu. Kitabı Mukaddes'teki kişiler kolektif prototipler
olarak sunulmuştu; tıpkı anlatılan olguların, doğru olmasalar bile,
46. Dubnov eserinin ilk halinin ilk kısımlarını 1 90 1 - 1 906 yıllarında Rusça yazdı. Bütün
olarak birinci cilt 1 9 1 O yılında yayımlandı. Bu eserin geri kalanını 1 9 1 4- 1 92 1 arasında
tamamladı. 1 925- 1 929 yıllarında eser Almanca olarak yayımlandı ve yazarın denetimi
altında İbraniceye çevrildi. Ben Fransızcada çıkmış kısaltılmış versiyonu (Precis d'histoire
juive. Des origines c'ı nas jours, Paris, Editions Kyoum, 1 946) değil, İbranicedeki eksiksiz
baskıyı kullandım: Dünya Halkının Tarihi, Tel-Aviv, Dvir, 1 962.
41. a.g.e., 1, s. 1 O.
48. a.g.e., s. 3.

--- Sayfa 122 ---
1 22
daha geniş gerçek süreçleri yansıtıyor olması gibi.
Dubnov böylece bir anlatı stratejisi geliştirir. Kitabı Mukad­
des'in tarihsel çekirdeğinin, hayali anlatılarla dolu olsa bile, güve­
nilir olduğunu kanıtlamaya çalışacak -ardından gelen- Siyonist
tarihçiler de bunu benimseyecektir. Neden böyle anlatılarla dolu­
dur? Çünkü halk geleneğinin süslediği efsane, ana metnin sonraki
edebi uyarlamaları sırasında bu metne eklenmişti. Canlı "halk
belleği" böylece korunmuş ve üzerinde yeniden çalışılmış oldu­
ğundan, doğal bir uzun tarihsel zincirin tanığıydı. Bu "halk belleği"
sahicidir ve ulusun yaşadığı somut süreçlerin tanığıdır; bu tanık­
lıktan kuşku duyulamaz. Fakat somut olarak, Kitabı Mukaddes ne
zaman yazılmıştır? "En makul hipoteze göre, bu kitabın en eski
olaylan Davud ve Süleyman dönemlerinde kaleme alınmıştır ve
edebi uyarlamaları, yaklaşık VIII. yüzyılda, iki krallık sırasında
gerçekleşmiştir [ ... ]."49 Kitabı Mukaddes metni içindeki çelişkiler,
bazı kısımlarının Yahudiyeliler tarafından, diğerlerinin ise "Efra­
im" kabilesi tarafından kaleme alınmasından kaynaklanır. Julius
Wellhausen'in ve diğer Kitabı Mukaddes eleştirmenlerinin filolo­
jik-bilimsel yaklaşımı doğrulanmıştır ve Kitabı Mukaddes'in bazı
kitaplarının daha yakın dönemlerde yazılmış olduğu doğrudur,
fakat bu tarihçiler, aşın tutumlarıyla, önemsiz ayrıntılar üzerinde
gereğinden çok durmuş ve genellikle de abartılı sonuçlara varmış­
lardır. Onların temel hipotezi özellikle kabul edilemez, çünkü
"Krallar dönemi öncesinde eski bir İsrail kültüründen söz etmeyi
engeller [ ... ]. Yahudiliğin global Doğulu kökenlerinin kaynağı,
krallığı Kenan'a kadar uzanan Hammurabi döneminin ve ardılları­
nın Antik Babili'dir; yoksa Nabukodonozor'un ve onu takip etmiş
olan, Yahudiye'de de hüküm sürmüş Pers krallarının yeni Babili
değil. Ezra'yı Kitabı Mukaddes yazarı olarak gören Wellhausen
Okulu'rrun ve yandaşlarının yaptığı gibi, MÖ ikinci bin yılda İsrail
kabilelerinin kültürel çevrelerinin etkisi göz ardı edilemez."50
Dubnov'a göre, keza önceli Graetz'e ve ulus yandaşı bütün
tarihçilere göre, "halk"ın doğum tarihini zaman içinde mümkün
olduğunca geriye atmak önemlidir. Dubnov da "İsrail tarihi"nin
başlangıcını MÖ XX. yüzyıla götürmekte inat eder!Sl Eski mitler
49. a.g.e., s. 1 48.
SO. a.g.e., s. 27 1 -272.
5 1 . a.g.e., s. 2 1 . 1 893 yılında DubnovYahudi halkının tarihinin bütün halkların tarihinden
çok daha eski olduğunu ve süresinin dünya tarihinin süresiyle çakıştığını ileri sürüyordu.
Bkz. Semyon Dubnov [İngilizce yazı], Nationalism and History. Essays on 0/d and New
Judaism, New York, Atheneum, 1 970, s. 258-260.

--- Sayfa 123 ---
123
ile bir yandan Babil'in yasaları, diğer yandan Torah'ın ilkeleri ara­
sındaki benzerlik, "İsrailoğulları"nın ortaya çıkışının kronolojik
önceliğini kanıtlar. Aynı şekilde, Mısır' dan Çıkış, kesin bir şekilde
MÖ XIV. ya da XV. yüzyılda cereyan etmiştir, çünkü (1896'da keş­
fedilen) Merenptah Dikilitaşı üzerinde hatırlatılan "İsrail'in yenil­
gisi" İsrail'in daha MÖ XIII. yüzyılda Kenan'da var olduğunu
kanıtlamaktadır.
Bu sonuncu keşif Dubnov'u rahatsız etmişti ve buna itiraz tar­
zı tarihyazıcının özel yaratı sürecine karakteristik örnek olarak
gösterilebilir. Dubnov, Mısır' dan Çıkış'ın, ardından Kenan'ın fet­
hinin varsayıldığı dönemde bütün bölgede firavunların hüküm
sürdüğünü gayet iyi biliyordu. Bu durumda, köle "İsrailoğulları"
Mısır Krallığı'na karşı nasıl isyan edebilmiş, zorla burayı terk ede­
bilmiş ve bu krallığın parçası olan Kenan Ülkesi'ni, hiçbir müda­
hale olmadan fethedebilmiştir? Üstelik Merenptah Dikilitaşı İsra­
il'in tam da bu dönemde Mısır tarafından ortadan kaldırıldığını ve
"soyunun kuruduğu"nu anlatmaktadır. Bu zaferin hiçbir izine
Kitabı Mukaddes metninde rastlanmamaktadır. Dubnov sorunu
şöyle çözümlemiştir: "Galip firavuna bu övgünün doğru olmadığı­
nı ve Mısır kralının isyan halindeki Afrika kavimlerine karşı ken­
dini savunmak zorunda kaldığını; ya da İsrail üzerindeki bu
'zafer'in çölde, Mısır'dan Çıkış sırasında, orada 'İsrail soyundan'
kimse kalmamışken cereyan ettiğini varsaymamız gerekir. Dola­
yısıyla, Mısır kralının İsrailoğullarını, Kenan Ülkesi'nin fethinden
hemen sonra yenmiş olması imkansızdır."52
Kitabı Mukaddes'in yayıldığı geniş dönem, yakın tarihli arke­
olojik bulgular aracılığıyla onay gerektiriyordu. Bu bulguları yal­
nızca Yahudi halkının başlangıç hikayelerini bilimsel olarak
geçerli kılacak şekilde okumayı bilmek gerekiyordu. Dubnov
böylece uzun bir Yahudi ulusal geleneği başlatıyordu. Bu gele­
nek, daha ilerde, kazma kürek yardımıyla, Kitabı Mukaddes anla­
tılarını ve böylelikle "İsrail halkı"nın "İsrail toprağı" üzerindeki
mülkiyet hakkını güçlendirmeye çalışacaktır. O dönemde ne
arkeoloji ne de tarihyazımı henüz Siyonist değildi, fakat daha o
zamandan Hıristiyan kökenli araştırmacılar Eski Ahit'i yalanla­
maktan kaçınıyorlardı; çünkü bilindiği gibi, Eski Ahit olmadan
Yeni Ahit desteksiz kalırdı. Bu durumda, yine de bir çelişki ortaya
çıktığında, Siyonizm-öncesi ya da Siyonist tarihçinin tutumu
nedir? Ulusal anlatıyı uydurmak için, teolojik metnin "hakikati"ni
arkeolojik nesnenin hakikatine daima tercih eder.
52. Dubnov, Dünya Halkının Tarihi, 1, age., s. 34.

--- Sayfa 124 ---
1 24
Dubnov'un benimsediği tarihsel anlatı, kendi denemesinin
etrafına sardığı bilimsel kisvenin altında Kitabı Mukaddes metni­
ne kusursuzca uyum sağlar; Graetz'de görmüş olduğumuz gibi,
doğaüstü tasvirleri ve doğrudan Tanrısal müdahaleleri bir yana
bırakır. Kenan'ın fethi, toprakların kabileler arasında paylaşımı,
yargıçlar dönemi ve birleşik krallık dönemi, büyük bir kronolojik
kesinlikle çizilmiştir ve bunlar modern "tarih" ve "sosyoloji"nin
bir bölümünün parçası olurlar. Davud'un "büyük" krallığı ve hat­
ta Süleyman'ın "engin" yurtluğu, Yahudi tarihçinin eserinde
bağımsız ve ayrıntılı bölümlerin konusu olur, çünkü "yazı ve ede­
biyat iki büyük kral olan Davud'un ve Süleyman'ın dönemlerinde
özellikle gelişmiştir. Her ikisinin de kendi 'yazarları' ve 'katipleri'
vardı. Bunlar yönetim faaliyetlerinde yazılması gerekli olan her
şeyi kaydediyorlardı ve yazılarını elbette kendi dönemlerinin
olaylarına dayandırıyorlardı."53 Davud'un oğlu ve krallığının
mirasçısı hakkında Dubnov, "Mısır ve Babil kralları emsali, yüce
yapılar inşa ettirmiş ve gelecek kuşaklar görsün diye adını taşa
kazıtmış Süleyman'ın kişiliğini" bütün antik dünya fark etmiştir
diye yazmakta tereddüt etmemişti. 54 Dubnov henüz bu muhte­
şem mimariyi hayranlıkla seyredecek vakit bulamamıştı ama
bunun yakında keşfedileceğine de emindi. Fakat yazısının bu
evresinde, Süleyman'ın ölümünün ardından meydana gelen
bölünmeyi takiben antik birleşik krallığın "ulusal" konumunun
zarar görmesi onun kafasını iyice karıştırmıştı.
Dubnov İsrail Krallığı'nı "Efraim" adı altında belirtmeyi tercih
eder. Gerçekten de, Mısır'dan çıkan halkın bütünü Kitabı Mukad­
des yazılarında "İsrail" olarak adlandırılmıştır ve dolayısıyla,
mümkün olduğunca karışıklıktan kaçınmak tercih edilebilir. Ayrı­
lıkçı Kɪzey Krallığı'nı şeytan olarak gösteren ve Yahudiye' deki
tapınaklar dışında inşa edilmiş olan tapınaklara bile az çok öfke
duyan antik yazarların görüşünü sadakatle benimser. Fakat dine
yönelik bu sürekli hakaretlere rağmen, "kısmi Yahudi" olan Efra­
im Krallığı'm bölgedeki diğer Kenan yapılarına, Edom, Ammon ve
Moav'a (Moav Kralı Meşa'nın yazıtından neredeyse bütünüyle
alıntı yapsa bile) elbette tercih eder. 5 5 Bu krallığın yıkılması üze­
rine, Asur kralları sürgün yabancı halkları oraya yerleştirdiğinde,
Dubnov üzücü kaderi şöyle özetler: "[ ... ] ve kendi topraklarında
kalmış olan İsrailoğulları oraya sürgün edilmiş yeni halklarla
53. a.g.e., s. 1 48.
54. a.g.e., s. 85.
55. a.g.e., s. 1 09.

--- Sayfa 125 ---
125
karıştılar ve ulusal kimliklerinin saflığından vazgeçtiler. Bununla
birlikte, çok sayıda İsrailoğlu kendi dinini ve milliyetçiliği korudu,
Yahudiye Krallığı'na gidebilmek için güneye doğru yola çıktı ve
orada ulusun kurtulmuş merkezine kavuştular. [ ... ] Büyük tufan­
dan sonra kuvvetler Yahudiye'de toplandılar, yaklaşık yüz elli yıl
boyunca antik ülkeleri sarsmış olan politik krizin ortasında, kral­
lığın, ardından Yahudi ulusunun varlığım sürdürdüler." s 6
Yahudiye'nin sonraki yıkımı trajik biçimde tasvir edilmişti. Rus
Yahudisi tarihçinin kalbinde iyimserliği ve umudu uyandıran tek
şey yalnızca Siyon'a geri dönüş oldu; oysaki çok sayıda Babil sür­
gününün "anavatan"larına geri dönmeyi reddettikleri bilinmekte­
dir. MÖ 516 yılında Yeni Tapınak'ın yapımı, acılı bir "manevi teh­
like"nin varlığını bağrında taşımasına rağmen, ulusu güçlendirdi.
Tapınak'ın yıkımından sonra Yahudiye'de kalanlar komşularıyla
kaynaşmaya başladılar ve karma evliliklerin sayısı arttı. XX. yüz­
yıl başı yazarı ırkçı olmasa da, Kitabı Mukaddes'te Yahudi olma­
yan kadınların dışlanmasını ve onlarla evlenmenin mutlak olarak
yasaklanmasını, "ulusal" varlığın sürekliliği kaygısıyla, geriye
dönük olarak haklı göstermekteydi. "Sıradan halk arasında oldu­
ğu kadar en yüksek sınıflar arasında da Met olmuş bu karma
evlilikler, ırkın ve dinin saflığım tehlikeye atıyordu. Yahudiye hal­
kının ulusal kültürü henüz yabancı unsurları zarar görmeden
asimile edecek kadar güçlü değildi. Kendi ocağını kurduğu bu
evrede, başka uluslar tarafından yutulmamak ve Yahudiliğin
evrensel değerini yitirmiş, sonuçta tarihin tufanı tarafından süpü­
rülmüş Doğu'nun sayısız dini ibadetlerinden biri olmaması için
ulusal bir ayrılıkçılığa sarılmalıydı."57
Dubnov'un "üreme tecridi"ni aklamasının, Ezra' da ve N ehem­
ya' da gözlemlenenin tersine, dini değil laik ve modern olduğunu
saptamak gerekir. Treitschke ile Graetz'in "halkçı" eski kaygısı
Doğu Avrupa'mn genç Yahudi tarihyazımının başlangıç dönemine
pek de güçlük çekmeden nüfuz edebilmişti. Dubnov'un tarihsel
söyleminin temeli olan açık seçik etnik-merkezci kimlik, döne­
min Avrupa'sındaki milliyetçilik-öncesi ve milliyetçi diğer akım­
lara (Polonya, Ukrayna, Letonya vb) benziyordu, fakat bunlar
karşısında belirgin bir avantajı vardı: Kendi "canlı ulusal organiz­
ma" sının hudutlarını saptama ölçütlerini MÖ VI. yüzyıldan alabi­
liyordu. Graetz'in ilk tarihyazımı eserinde olduğu gibi, Yahudi'yi
iten, Antisemitizm'i tamamlayıcı, ters yöndeki tepkisini "güveni-
56. a.g.e., s. 1 27.
57. a.g.e., s. 223.

--- Sayfa 126 ---
1 2 6
lir" Kitabı Mukaddes kaynakları üzerinde temellendiriyordu: Laik
ve modem bir Yahudi ulusal ayrılıkçılığı.
Etnisist bir evre-"Batı"dan görünüm
Dubnov'un eserinin ardından (ve tarihin son derece uzmanlık
gerektiren bir disiplin olmasından hemen önce), "bütünlüğü için­
de" Yahudilerin tarihini yazma yönünde son iki teşebbüs daha
görüldü: Ze'ev Yavetz'in İsrail Tarih Kitabı58 adlı denemenin
tarihyazımsal değeri nispeten düşüktür. Salo Wittmayer Baron'un
History of the Jews adlı eseri ise daha önemlidir. 59 Yavetz, Kitabı
Mukaddes'i ilahi kitaptan ulusal esere dönüştüren, ancak laik ya
da reformcu okumalarını reddeden, Yahudi yasasının buyruklarına
saygılı yeni Siyonist hahamlar soyuna mensup olduğundan, Kitabı
Mukaddes' e sıkı sıkıya bağlı kalması şaşırtıcı değildir. Buna karşı­
lık, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Yahudi tarihi kürsüsüne ilk
kez geçen, kitabının ilk versiyonunu 1937 yılında yayımlayan ve
1952'den itibaren parça parça yeniden basmadan önce üzerinde
yeniden çalışan Baron'un çıkış noktası heyecan vericidir.
İki ünlü önceli Dubnov ve Graetz gibi Baron da Siyonist değildi;
ancak Yahudilerin bir kısmının kendileri üzerindeki modem ege­
menliği fikri ona da yabancı değildi. Graetz tarihe birleşme yolun­
daki imparatorluk Almanyası'ndan bakmış, Dubnov ise dağılmakta
olan Çarlık imparatorluğundan yola çıkmışken, Baron Yahudilerin
tarihini Doğu Avrupa Yahudilerinin en önemli sığınağı olan ve ken­
disinin de 1926'da göç ettiği New York'tan gözlemliyordu. Bu özel
bakış açısı, aynı dönemde "Kudüs Okulu"nda ve İsrail devletindeki
daha geç dönem mirasçıları60 arasında gelişenden çok daha ser­
best ve daha az doğrusal bir söylemin oluşturulmasına özellikle
katkıda bulundu. Siyonist tarihyazımının kalbine kazılı bulunan
"Sürgün"ü inkar sendromu Baron' da görülmez; onun araştırma
yönünün farklı karakteri buradan kaynaklanır.
Baron'un çizdiği tabloda, dünyadaki Yahudi topluluklarının
yaşamı, fiilen renkli, özgün ve hatta kimi zaman da atipiktir
S8. Ze'ev Yavetz, İlk Kaynaklarla, İsrail Tarih kitabı (İbranice), Tel-Aviv, Ahiavar, 1 932. bu
kitabın ilk kısımları Yavetz henüz hayattayken yayımlandı.
S9. Sal o Wittmayer Baron,A Social and Religious History of the jews, NewYork, Philadelp­
hia, Columbia University Press, 1 952.
60. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde tarihyazımının başlangıcı üzerine bkz. David N.
Myers'in kitabı, Re-lnventing the jewish Past. European Jewish lntel/ectuals and the Zionist
Return to history, New York, Oxford University Press, 1 995.

--- Sayfa 127 ---
1 2 7
(Yahudilerin yazgısının tasvirine dair "sulu gözlü" olarak niteledi­
ği yaklaşımdan ayrılır). Bununla birlikte, "Yahudi halkı"nın doğu­
muyla ilgili her konuda, Graetz ile Dubnov'un Kitabı Mukaddes'in
izinden giderek çizdikleri ulus-öncesi şemalar onun için de vaz­
geçilmez temel olmuştur. Geniş kapsamlı eserinin girişinde
Baron güvenle şunu söyler: "Eski Ahit eleştirmenleri arasında şu
an baskın olan eğilim, Kitabı Mukaddes belgelerinin, hatta en
uzak dönemlerle ilgili olanlarının bile tanıklığına giderek artan
bir güvenilirlik kazandırmaktan ibarettir. On yirmi yıl kadar önce
var olan, son derece radikal ve neredeyse Kitabı Mukaddes kar­
şıtı olan Yüksek Eleştiri'ye karşı genel bir tepkinin kısmi etkisi
altında, kısmen de eski Ortadoğu'yla ilgili artan bilgimiz sayesin­
de, günümüz kuşağı, bütün olarak, Kitabı Mukaddes'in ilk yazıla­
rının özünde bulunan temel olguların tarihselliğini tanımayı
kabul ediyor."61
Baron'a göre, bundan böyle Wellhausen ile ardıllarının (onun
gözünde bazı Amerikalı araştırmacılar da bunu yapmaya başlamış­
tır) fılolojik araştırmaları göz ardı edilebilir ve bunların yerine çok
sayıdaki yeni arkeolojik keşifler temel alınabilir, çünkü Dubnov' dan
bu yana tarihyazımı bir bilim halini almıştır. Örneğin: "Efsanevi
motiflerle dolu olsa bile, Kitabı Mukaddes geleneği, Kalde'den ve
özel olarak Ur ve Haran sitelerinden yola çıkan İsrail' in ilk peygam­
berlerinin göçünün hatırasını çok net olarak korumuştur. Ur, son
yirmi yılın İngiliz kazılarından öğrendiğimiz gibi, Sümer-Akad
uygarlığının antik bir merkeziydi [ ... ]. Kesin olan şey şudur ki, Kita­
bı Mukaddes eleştirmenlerinin uzun süre kabul ettikleri hipoteze
uygun olarak, çok daha sonraları Filistin'de yazan bir şair ya da
tarihçinin bu tür adbilimsel çakışmalar icat ettiğini varsaymak,
Kitabı Mukaddes anlatılarının özünde gerçek tarihsel geleneklerin
sağlam bir çekirdeğinin bulunduğu şeklinde bugün hakim olan tah­
minden çok daha zahmetli açıklamalar gerektirir."62
Artık Yahudilerin tarihini, ("volkanik doğal olaylar" hipoteziyle
açıklanan) mucizeleri ve olağanüstü olayları ortadan kaldırarak,
sıkıcı ve gereksiz dini vaazlar olmadan, aşağı yukarı Kitabı
Mukaddes'te olduğu gibi anlatmak mümkündü. Artık tarih -geç­
mişte olmadığı kadar- bir laiklik kabuğuyla çevrili ve her türlü
ilahi metafizikten sıyrılmış olarak, ama aynı zamanda, özgül ve
tanımlı bir ulus-yanlısı söyleme bütünüyle tabi şekilde ortaya
çıkıyordu: Yahudi tarihi, çok eski dönemlerde göçebe olarak
6 1 . Baron, History of the jews, 1, a.g.e., s. 42-43.
62. a.g.e., s. 44-45.

--- Sayfa 128 ---
1 2 8
doğan ve tarih boyunca mucizevi ve esrarengiz biçimde var olma­
ya devam eden bir halkın tarihiydi. Graetz ile Dubnov'un büyük
eseri, bazı değişikliklere rağmen, artık akademik çevrelerde
büyük bir kabul görüyordu ve Kitabı Mukaddes hakikati bir ger­
çeklik söylemi, tarihyazımının ayrılmaz bir parçası oluyordu.
Baron da daha ileri dönemlerdeki Yahudi tarihini, çeşitli halk­
larla ve dini kültürlerle hem yakınlık hem de çatışma halinde
yaşayan dini cemaatlerin hatırlanması olarak değil, göçebe, hare­
ketli ve istisnai bir halkın başından geçenler olarak anlatabilmek
için Kitabı Mukaddes'ten bir çıkış noktasına ihtiyaç duymuştu.
Amerikalı Yahudi araştırmacı Yahudi geçmişin bu sunumunun
yarattığı epistemolojik uyumsuzluğun tamamen bilincindeydi ve
şunu itiraf etmişti: "Falanca kişilerin ya da falanca ulusların 'özel'
kaderi ile doğuştan gelen özellikleri arasında önceden oluşmuş
bir tür uyum olduğunu vurgulamak, metafiziğin alanına az çok
riskli bir şekilde girmek olarak görülebilir. Aynı koşullardaki bir­
çok başka halk kesinlikle yok olur ve tarih sahnesinden çekilirdi.
Yahudilerin hayatta kalmış olması, büyük ölçüde, ilk tarihlerinin
onları sonradan bekleyen yazgıya hazırlamış olmasındandır."63
Doğu Avrupa' dan New York'a göç etmiş olan Baron'a göre top­
rak, dağılmış bir ulusun gelişiminin çıkış noktası olarak çok daha
az önemliydi. Ona göre Yahudilik doğanın ürünü değildi, tersine,
tarihin doğaya karşı bir isyanıydı. Dolayısıyla, bulundukları yere
göre çok farklı olan gündelik kültür bileşenlerine sahip ezeli-ebe­
di halkın kimliğinin belirleyici öğelerini temsil eden şey, geçmiş
sevgisi ve "etnik" kökendi: "İbrahim'in, İshak'ın ve Yakub'un
soyundan geliyor olmak; yaşadığı yer neresi olursa olsun, yaşam
koşulları nasıl olursa olsun, İsrail'e uluslar ailesi içinde seçkin bir
yer sağlayan özellikle buydu. '.'64
Baron'un görüşüne göre, "etnik yapı" ulusa özgü bir fikirdi ve
bu fi!>ir, "Yahudi halkı"mn tarihinde aslında kısa süredir var olan
politik ulus fikri kadar önemliydi. Hatta birçok açıdan ondan
daha bile üstündü; tarih boyunca Yahudilerin kalıcı gücünün sırrı
da buradaydı. Bu birleştirici ve biricik "etnik" ulusçuluğun aynı
zamanda bir doğum tarihi de vardı: Mısır' dan Çıkış.
Yahudi tektanrıcılığının -tarihsel olarak konuşursak- arkaik bir
uygarlığın içinde yaşayan göçebe bir toplumda doğamayacağını
ileri süren Wellhausen ile yandaşlarının argümanlarına karşı, New
Yorklu tarihçi, eski kölelerin daha ML..sır'da yaşarlarken bile karma-
63. a.g.e., s. 22.
64. a.g.e., s. 1 30.

--- Sayfa 129 ---
129
şık bir kültürleri olduğu fikrini ileri sürüyordu. İbrahim'in soyun­
dan gelenlerin günümüz Bedevilerine benzemesi imgesi, onun
gözünde, romantik ve yanlıştı. Akhenaton'un kısmen tektanrıcı
reformunu muhtemelen hatırlıyorlardı ve Musa da tek Tanrı fikrini
ilk kez ortaya atmış olan Mısır firavununun teorisini elbette bili­
yordu. Fakat Musa'nın katkısı elbette ki öncellerinin katkısından
çok daha özgün ve çok daha etkileyiciydi. On Emir, dönemin İbra­
nilerinin durumunu anlamamıza yardım eden yeri doldurulmaz bir
belgeydi; daha da önemlisi, Tapınak'ın adının burada geçmemesi,
göçebe halka yönelik bu temel yasanın çölde aktarıldığının apaçık
bir kanıtıydı.65 Baron'a göre Musa'nın bilgeliği, ne toprağın ne ege­
menliğin merkezi bir yer işgal ettiği bir inanç kurmuş olmaktı.
Kenan'ın fethi ve birleşik bir krallık yaratılması üzerinde
Baron'un eserinde pek durulmaz. Köleler Mısır' dan nasıl çıkmışlar­
dır? Aslında Mısır'ın egemenliğinde olan bir ülkeyi mi fethetmişler­
dir? Bu olayın "Mısır denetiminin gevşediği" dönemde meydana
gelmiş olabileceğini açıklar Baron. Şaul'un ve Davud'un kabileleri
birleştiren krallığı neden kurulmuştur? Dış düşmanların baskısı
yüzünden. Büyük krallık neden parçalanmıştır? Politik çelişkiler
nedeniyle; ama aynı zamanda Mısır'ın müdahalesi sonucu. Baron
esasen Yahudilerin toplumsal ve dini tarihine bağlı kaldığından,
devlet politikası onu pek az ilgilendiriyordu. Buna karşılık, güveni­
lir kaynakların yokluğu nedeniyle -itiraf etmeli ki- kuşku verici
olan, fakat bol rastlanan sosyolojik analizlere başvurabiliriz.
Baron'un eski Kitabı Mukaddes tarihçilerine hayran kalması­
nın nedeni özellikle onun kökleşmiş politika karşıtlığıdır. Wellha­
usen Okulu karşısındaki çekincelerine rağmen, Dubnov gibi o da
iki antik Kitabı Mukaddes tarihçisinin varlığı hipotezini kabul
etti: Biri sürekli olarak "Yehova" terimini kullanırken, öteki "Elo­
him" terimini kullanıyordu. "Yehovacılığın" kökeni, onun fikrine
göre, Yahuda Krallığı'ydı, "Elohimcilik" ise İsrail'den geliyordu.
Bununla birlikte, Baron'u şaşırtan şey, iki krallığa bölünmeyi iki­
sinin de kabul etmemiş olmasıydı; her ikisi için de İsrail ve Yahu­
diye ayrılmaz bir varlık oluşturuyordu, Yahudilerin bütün tarihi
içinde temel bir birimdi. Devlet egemenliğini küçümsemeleri ve
birleşik bir halkı tercihleri, o dönemin diğer krallıkları karşısında
tamamen atipiktir ve geleceğin kehaneti durumundadır. Bu teolo­
jik-edebi birlik olasılığının daha geç dönemli bir ya da birkaç
yazar tarafından tahayyül edilmiş olması, saygın akademik tarih­
çinin aklından besbelli ki geçmemişti.
65. a.g.e., s. 6 1 -7 1 .

--- Sayfa 130 ---
1 3 0
Tapınak'ın yıkılması ve Sürgün Baron' da yansız bir üslupla, hat­
ta bir hoşnutluk kaygısıyla karışık olarak anlatılmıştı: Bundan böy­
le Yahudi kabul edilmek için İsrail toprağında ve İsrail otoritesi
altında bulunmak artık gerekli olmaktan yine çıkacaktır. "Sür­
gün" deyken bile, kendi topraklarından uzakta ve nazik bir kralın
idaresi altında, Yahudiler etnik düzlemde "Yahudi" kalmaya devam
ettiler. 66 Bütün nüfus içinde sürgündekilerin oranı, Baron' un görü­
şüne göre, diğer araştırmacıların varsaydığından daha yüksekti ve
Yahudilerin çoğu "diaspora"da yaşamaktan hoşnuttular. Bazı asi­
milasyon işaretlerine rağmen, değerli "etnik yapı" neyse ki onların
ulusal kimliğini korumaya devam etti. Babil döneminde Yahudiliğe
nüfuz eden evrenselcilik, aşın bir ayrılıkçı akım tarafından kusur­
suzca dengelendi. Siyon'a geri dönüş sırasında Ezra ve Nehemya
halklarına büyük hizmette bulundular, halklarını "etnik" bir ayrılık­
tan fiilen kurtardılar ve böylelikle dolaylı olarak bütün insanlığa
büyük bir katkıda bulunmuş oldular. 67
Baron, bütün kitabı boyunca, bir yandan Yahudiliğin tanımının
merkezinde bulunan etnik-merkezcilik, ortak köken bilinci ve
özel maneviyatçılık ile diğer yandan, -ona göre- "diaspora"ya sür­
gün olan Yahudi halkının yanında götürdüğü hümanist evrenselci­
lik arasında bir denge bulmaya çalışır. Yahudi "etnik yapı"nın,
Baron'da, basit bir dini kültür ya da gerçekten laik bir kültür
olmadığını, dini inançlar ve doktrinler sisteminin ötesinde var
olan bir tür "yaşam tarzı" olduğunu hatırlamak gerekir. 68 Bu teri­
me onun verdiği anlam, tarihçi meslektaşlarının ya da Yahudi
"halkı"na mensup olmayan İngilizce okurların eleştirilerine fazla­
sıyla yol açmayacak kadar muğlaktır. Aslında böylelikle Yahudile­
rin, farklı ırklardan grupların yanında, büyük Amerikan ulusunun
içinde, fazla asimile olmadan var olabilen cömert ve üst düzey bir
"kavin:ı" olarak tanımlanmasının ideolojik temelini genişletmekte­
dir. Baron' da, Dubnov' da da olduğu gibi, tarihsel incelemeler
Yahudi kimliğini koruma kutsal görevinin bir parçasını oluşturabi­
lir ve hatta bu incelemeler o zaman dek bu yaşamsal rolü yerine
getirmiş olan dini incelemelerin bile yerine geçebilirler.
Politik egemenliğe ve "kadim vatan"a geri dönüşe Baron'un
66. a.g.e., s. 1 29- 1 3 1 .
67. "Sürgünden dönenler"in özel politikası hakkında Baron şunu yazdı: "Ateşli milliyetçi
olan Ezra ile Nehemya ulusal öğeyi tüm diğer öğelerin üzerine koydu. Böylelikle halkları­
nı kurtarırken genel olarak insanlık için çalıştıkları söylenebilir." a.g.e., s. 2 1 3-2 1 4.
68. Salo Wittmayer Baron, "Jewish Ethnicism", Modern Nationa/ism and Religion, New
York, Meridian Books, 1 960, s. 248.

--- Sayfa 131 ---
1 3 1
ilgisizliği, yani onun eserinde yeterince belirgin bir ulusal teoloji­
nin yokluğu, bir başka önemli tarihçinin rahatsızlık duymasına,
hatta eleştirisine yol açtı.
Siyon' da tarihyazımınm başlangıcı
Baron'un kitabının yayımlanması sırasında, 1930'lu yıllarda,
Yitzhak Baer, 1935 yılının sonuna doğru Kudüs'te çıkmaya başla­
mış olan Siyan dergisinde bu eserin eleştirisini yapmakla görev­
lendirildi. Baer 1929 yılında Almanya' dan gelmişti ve Baron Ame­
rika Birleşik Devletleri'nde ilk Yahudi tarihi kürsüsünün başıy­
ken, Baer de yeni kurulmuş bulunan küçük İbrani Üniversite­
si'nde bunun dengi bir kürsünün başındaydı. 69 Yeni "Filistinli"nin
saygın ve nüfuzlu New Yorklu meslektaşı karşısındaki ılımlı ve
saygılı üslubu belki buradan kaynaklanmaktadır. Fakat ses
tonundaki bu bükülme, eleştirisinin uzlaşmazlığını bütünüyle ört­
memektedir: "Sürgün dönemini inceleyen Yahudi tarihçi Kitabı
Mukaddes döneminde Yahudilerin önceki dönemlerden farklı ve
değişken koşullarda varlıklarını sürdürmelerini sağlamış olan iç
güçlerinin farkına varmalıdır. Baron, diasporanın tarihini bugüne
dek düzenleyecek olan değişmez şemayı İsrail tarihinin ilk
bölümlerinde bulmaktadır. Böylece organik bir kavrayışın yolu­
nu tıkamış olmaktadır."70
Baron Kitabı Mukaddes tarihini "Sürgün"ün prizmasından oku­
muştur, oysaki tam tersini yapmak gerekirdi. Yahudi olgusunu
kavramanın anahtarı Baer'in, Alman hocalarına uygun olarak
"organik" diye adlandırdığı anlayışta yatmaktadır, yani biyolojik
tınılı homojen bir yaklaşım. Buna göre, tarihsel yol alış süreçleri­
ni kavrayabilmek için, öncelikle insan öznelerin kökenini kavra­
mak şarttır. Yahudilerin tarihi, kökenlerinden bugüne dek geli­
şimlerinin bütün evrelerini bir araya getiren ve tek bir parça
halinde birleştiren organik bir sürekliliğe sahiptir.71 Baron'un
bulgusal zenginliğine ve renkli yazımına rağmen, onun günahı,
69. İbrani Üniversitesi'nin bu ilk tarih araştırmacısı konusunda bkz. lsrael Jacob Yuva!,
"Yitzhak Baer and the search for authentic Judaism", D.N. Myers ve D.B. Ruderman
(edit.), Thejuewish Past Revisited. Rerections on Modernjewish Historians, New Haven,Yale
University Press, 1 998, s. 77-87.
70. Yitzhak Baer, "Yahudilerin Toplumsal ve Dinsel Tarihi" (İbranice), Siyon, 111, 1 938,
s. 280.
7 1 . Yitzhak Baer, "İsrail Halkının Tarihinin Birliği ve Organik Gelişiminin Sorunları", İsra­
il Halkının Tarihi Üzerine Araştırmalar ve Deneme/er (İbranice), Kudüs, İsrail Tarih Cemiye­
ti, 1 985, s. 27-32.

--- Sayfa 132 ---
1 32
"Yahudi ulusu"nu günümüze dek ilerletmeye devam eden ve daha
Antik çağ' dan itibaren tanımlanan bu iç güçleri kavramamak
olmuştur. Baron Yahudi tektanrıcılığım daha oluşumunun ilk
evresinde kendi toprağından koparır ve böylelikle de ideal ve çok
rahat bir sürgüne dair yanlış tasvirlere başlar. Onun yazılarında,
vatandaki doğal yaşama duyulan özleme rastlanmadığı gibi, tarih
boyunca çektikleri bütün ıstıraplarda "Yahudiler"in özelliği olmuş
ve onlara eşlik etmiş bağımsız egemenlik özlemi de yoktur.
1936 yılında, bu eleştirinin yazılmasından iki yıl önce, Baer
Berlin'de Galut (Sürgün) adlı kitabını yayımladı. Sonraki yıllarda
sürdüreceği tarihyazımı çalışmasının bütününe dair bir tür teorik
özetti bu eser. Daha giriş bölümünde kesin olarak belirtiyordu:
"Kitabı Mukaddes Tanrı halkının seçilmesini ve olgunlaşmasını
adım adım anlatmıştı, Vaat Edilmiş Toprak'ta, İsrail toprağında
yaşama hakkını doğrulamıştı ve uluslar tarihindeki yerini ona
vermişti."72 Baer kitabını bir inanç bildirimiyle sonlandırıyordu.
Sonraki kuşaklar boyunca Yahudi-İsrail tarihsel bilincinin oluşu­
munda bunun belirleyici önemi dolayısıyla uzun bir bölümünü
aktarmak yararlı olacaktır:
"Gerçekten de, sürgün, Yahudi halkına İsrail Toprağı'ndaki
doğal yerini bahşederek her ulusa kendi yerini buyurmuş Tan­
rı'nın kurduğu düzene karşı çıkar. Sürgün, kendi doğal yerini terk
etmek anlamına gelir; kendi doğal yerini terk eden her şey, geri
dönmediği sürece doğal yapısını yitirir. İsrail'in uluslar arasında
dağılması doğal bir şey değildir. Yahudiler ulusal bir birlik oluş­
turduklarından ve bunu da diğer halkların ulusal birliğinden çok
daha yüksek bir düzeyde gerçekleştirdiklerinden, fiili birliklerine
yeniden kavuşmaları şarttır [ ... ]. Günümüzde Yahudilerin giriştiği
yenilenme, bizzat özü itibariyle, Avrupa'daki milliyetçi hareketle­
rin dayatması değildir: Tersine, bütün Avrupa tarihinden önce var
olan çok eski Yahudi ulusal bilincine uzanır ve eğer bu bilincin
tarihe bulanmış kutsal modeli olmasaydı hiçbir ulusal fikir Avru­
pa' da gün yüzüne çıkamazdı [ ... ]. Eğer bugün bizler sanki tarih
Kitabı Mukaddes'in öngördüğü bir sürecin kesintisiz akışıymış
gibi eski tozlu vakayinameler içinde gelecek günlerin bütün yeni
krizlerini deşifre edebiliyorsak, her Yahudi her Sürgün yerinde
Yahudi halkını tarihin bütün nedensel bağlarının üzerine yüksel­
ten bir gücün olduğu sonucunu çıkartmalıdır."73
Bu metnin politik bir yönetici tarafından ya da Siyonist bir mili-
n
. . Yitzhak Baer, Galut, Berlin, Schocken, 1 936, s. 64.
73. a.g.e., s. 200-20 1 .

--- Sayfa 133 ---
1 33
tan veya dizginsiz bir romantik şair tarafından yazılmadığını,
Kudüs'te çok sayıda öğrencinin eğitim ve öğretiminden sorumlu,
Yahudi tarihi konusunda uzman ilk araştırmacı tarafından yazıldığı­
nı hatırlamak gerekir. Denemesinin Nazi Almanyası'nda yayımlan­
mış olması da, burada ateşli biçimde ifade bulan özel ulusal kimli­
ğin niteliğini ve bileşenlerini analiz etmek için temel önemdedir.
Graetz Treitschke'yi eleştirmiş, Baer de kendisini yetiştirmiş
olan Alman tarihçilere karşı -bunların çoğu yeni rejimi heyecanla
değilse de anlayışla kabullenmişti- aynısını yapmıştı. Yahudilerin
Alman ulusunun ateşli gövdesinden kovulması 1936 yılında
doruk noktalarından birine erişmişti ve Germen vatanından
kovulan Siyonist tarihçi acılı bir karşı-bilincin somutlaşmasıyla
bu duruma tepki gösterdi. İşin ironik yanı ise, bu benlik bilincinin
kavramlarını, kuşaklar boyunca ustalarını beslemiş olan aynı ulu­
sal imgelemden çekip almış olmasıdır: Kaynak özü belirler, öz ise
köklerine, tohumun ilk kez yeşerdiği toprağa -Tötonik ya da
İbrani- geri dönüşü hedefler. Baer'de, kaynak hakkında bilgi
veren Kitabı Mukaddes miti, aynı zamanda, o zamana dek sıkıntı
içinde ve çekingen kalmış farklı bir ulusal hedefi de beslemiştir:
Yabancı topraklardaki "Sürgün"den kopuş ve (mensuplarının
nihai kanıtının Kitabı Mukaddes'te bulunduğu) seçilmiş halkı
doğurmuş olan sevgi dolu toprağın döl yatağına geri dönüş.
Galut'un yayımlanmasıyla aynı yıl meydana gelen akademik bir
olay İsrail'in gelecekteki bütün tarihyazımının çehresini belirledi.
Avrupa'nın akademik modelini yakından izlemekle birlikte, İbrani
Üniversitesi tek bir değil tamamen ayrı iki tarih bölümü kurmaya
karar verdi: "İsrail halkı tarihi ve Yahudi sosyolojisi bölümü" ile
"tarih bölümü."74 Bu aynın, bundan böyle, bütün İsrail üniversite­
lerinde altın kural olmuştur ve Yahudi geçmişin tarihi "yabancı"la­
rın tarihinden ayrı incelenmektedir; ilkelerinin, aygıtlarının, kav­
ramlarının ve zamansal ritminin tamamen farklı olduğu belirtilir.
Başlangıçta bu tuhaf akademik anlayıştan uzak duran Baer
kısa süre içinde ateşli yandaşlarından biri oldu, çünkü sonuçta
onun tarih yaklaşımına uygun düşüyordu. Bu önemli karardan
bir yıl önce, -1936 yılında Kudüs'te Yahudi tarihi bölümünde bir
kürsü elde eden ikinci tarihçi olan- Ben-Zion, Dinur'la birlikte
74. Bu konuda bkz. Ariel Rein'in makalesi, "Tarih ve Yahudi Tarihi: Birlikte mi Ayrı mı1
Varlığının İlk On Yılında ( 1 925- 1 935) İbrani Üniversitesi'nde Tarih İncelemelerinin Tanı­
mı Sorunu Üzerine", S. Katz ve M. Heyd (edit.), Kudüs İbrani Üniversitesi Tarihi. Kökenleri
ve Başlangıcı (İbranice), Kudüs, Magnes, 2000, s. 5 1 6-540. Siyonist-Filistinli ilk sosyolog
Arthur Ruppin akademik eğitim alanına katılabilsin diye "Yahudi sosyolojisi" "Yahudi
tarihi"ne dahil edilmiştir.

--- Sayfa 134 ---
1 34
Siyan dergisini kurdu. Bu dergi, manda koşullarındaki Filis­
tin' de, ardından da egemen devlet halini almış İsrail' de Yahudile­
rin geçmişi üzerine incelemelerin ana odağı oldu.7 s İbranice
yayımlanan ilk "genel" tarih dergisi olan Zmanim ise ancak
1970'1i yılların sonunda kuruldu.
Yukarıdaki alıntıların gösterdiği gibi, Baer bütün Yahudi geç­
mişin "organik" gelişiminin çıkış noktasını Kitabı Mukaddes'te
görmüş olsa da, kendisi aslında antik dönem uzmanı değildi,
daha ziyade Ortaçağ uzmanıydı; ancak daha sonraları, 1960'lı yıl­
larda "biraz geriye'', Hasmon Krallığı'na dönecektir. Geniş tarih­
sel sentezlerin vakti kesin olarak geride kalmıştır; hatta İbrani
akademik dünyasına mensup bu uzman bile, "yalnız şövalye"
olarak, Graetz, Dubnov ya da Baron'un öncü eserine geri dönme­
ye artık çalışmamıştır. Uluslararası akademik dünyanın gerekli­
likleri, özellikle de XX. yüzyılın ikinci yarısında, genç İbrani
araştırmasına, çerçevesini çizmenin her zaman kolay olmadığı
özgül normlar dayattı. Ampirik araştırma konusunda kesin ve
ihtiyatlı olan Baer (zamanının büyük bölümünü arşiv okumasına
ayıran Alman üniversitesinin tipik bir öğrencisiydi), mesleğinin
kendisini olgulara bağlı kalmaya mecbur kıldığını daima belirt­
miştir. Dolayısıyla, örneğin, Julius Wellhausen'in ve öğrencileri­
nin Kitabı Mukaddes anlatısını tartışma konusu etmekte haklı
olduklarını kabul etmeye hazırdı. Kendini doğrudan doğruya
Kitabı Mukaddes dönemine adamadaki tereddüt ve çekinceleri
de belki buradan kaynaklanıyordu. Bununla birlikte, Siyonist
tarihçi olarak üstlendiği görev ona kurucu mite zarar vermemeyi
buyuruyor ve onu şu satırları yazmaya yöneltiyordu: "Graetz
İsrail tarihini bağımsız ve özgün bir anlayıştan yola çıkarak Birin­
ci Tar,nnak'ın yıkımına kadar yazmış olan tek Yahudi'ydi; Kitabı
Mukaddes'in ve dönem tarihinin eleştirisine ömrünün son günle­
rindeki devrimci katkısı olmadan da kitabının ilk iki cildi haklı
olarak bu dönem üzerine yazılmış en güzel kitaplardan kabul
edilirdi; mesleğin gelişimi açısından da daima ilginç bir kitap ola­
rak kalacaktır." 7 6
75. Derginin amacı, "İsrail ulusunun evrimini anlatan Yahudi tarihi"ni ele almaktı."[ ... ]
Yahudi tarihi, bütün dönemleri ve bütün yerleri kapsayan bir homojenleştirme arcılığıy­
la birleştirilmişti ve her bir bölümün incelenmesi bize bütün hakkında bilgi verir. Bizim
Ortaçağ ve modern dönem tarihimiz İkinci Tapınak evresini aydınlatabilir; Kitabı Mukad­
des kavranmadan ise sonraki kuşakların mücadelesini ve bizim dönemimizin güncel
sorunlarını kavramak imkansızdır:' Siyon, 1, 1 935, s. 1 .
76. Baer, "Bize Tarih İncelemelerinin Durumu Üzerine", İsrail Halkının Tarihi Üzerine Araş­
tırmalar ve Denemeler, a.g.e., s. 33.

--- Sayfa 135 ---
1 35
Bu açıklamanın sorunlu çelişkisi, İsrail ulusal tarihyazımının
kurucularından birinin yaşadığı ikilemleri ve gerilimi kusursuz
biçimde ifade etmektedir. Baer mitolojik olan ile bilimsel olan
arasında sürekli gidip gelmektedir; onun anlayışında mitsel yan
baskın çıksa da, kimi zaman "belalı" küçük olgulardan rahatsız
olmuştur. Doğal olarak, 1950'li yıllarda, geçmişin İsrail kültürü
"ulusallaşmış" Kitabı Mukaddes'i kendi beylik düşüncesi yaptı­
ğında, Kitabı Mukaddes'in "dirilişi" aracılığıyla kendisinin de bu
kültürü yeniden yaşayacağını hayal ettiğinde, ilk "Filistinli-Siyo­
nist" tarihçi olan Baer bu genel coşkuya katıldı ve buna çok değe­
ri bilimsel bir doğrulama getirdi:
"Kitabı Mukaddes dönemi olmadan İsrail tarihinin özgünlüğü­
nü anlayamayız. Kitabı Mukaddes dönemi sonraki bütün dönem­
ler için model ve örnek olarak hizmet eder [ ... ]. Bilindiği gibi, son
iki kuşak boyunca Kitabı Mukaddes dönemi üzerine araştırmalar­
da önemli bir değişim meydana geldi. Yaklaşık elli yıl önce yürür­
lükte olan anlayışlara göre İsrailoğulları kendi tarihlerinin başla­
rında tüm diğerleri gibi bir ulus oluşturuyordu; bu ulusun doğasın­
da mevcut teokratik eğilim, bu anlayışa göre daha sonraki, Birinci
Tapınak'ın yıkımına yakın dönemdeki bir gelişimin meyvesidir
[ ... ]. Ulusun başlangıcını (ilk peygamberler ve çöl kuşağı dönem­
leri) gerçekdışı bir antik dönem olarak tasvir eden Kitabı Mukad­
des geleneği, tarihsel gerçeklik üzerinde temellenmeyen bir kur­
gudur. Modem araştırmacılar bunu reddetmişlerdir. Kitabı Mukad­
des eleştirisinde günümüzde geçerli anlayışlara göre, babamız
İbrahim, dini bir grubun başındaki tarihsel bir kişiliktir, klasik
peygamberlerin reformcu hareketinin ilk lideri ve arketipidir;
Tanrı'nın meleği önünde yürürken, çölde kutsal sandığın saklan­
dığı çadırın etrafında kamp kurmuş İsrail halkının ideal tasviri
daha yakın tarihli bir hayal gücünün ürünü olamaz."77
Baer'in meslektaşı ve yakın dostu olan tarihçi Dinur bu kesin
tarihyazımsal değerlendirmeyi paylaşıyordu. Fakat Dinur, baskın
bir kişiliğe sahip olduğundan, ulus icadının açıkça dayattığı at
gözlüklerinin yarattığı gerilim kafasını daha az karıştırmıştı; ulus
icadının baş ustası kendisiydi.
Yahudi ulusunun geçmişe dönük inşaasının temel direklerini ve
iskelesini ilk kuran Graetz ise, bu temelin üzerine tuğlaları yerleş­
tiren, tavanı oturtan ve hatta pencere ve kapıları bile kesin olarak
sabitleyen Dinur oldu diyebiliriz. Bunu ikili bir süreçle yaptı: Üni­
versitede Yahudi tarihi profesörü olarak, Bear'la birlikte, araştırma
17. Yitzhak Baer, Halklar Arasında İsrail (İbranice), Kudüs, Bialik, 1 955, s. 14.

--- Sayfa 136 ---
1 36
alanındaki güç ilişkilerinin oluşumunda merkezi bir rol oynadı;
keza, Siyonist solcu militan ve Birinci İsrail Meclisi'nde [Knesset]
vekil, 1951 yılında da eğitim bakanı olan Dinur, İsrail eğitim siste­
minde tarih öğretiminin altyapısının önde gelen mimarı oldu. 78
Ukrayna' da doğan Dinur Vilnius'taki bir yeşiva'da79 eğitim gör­
dü ve tarih öğrenimine Almanya' da devam etti. Özgün tarihyazım­
sal eserine 1930'lu yıllarda Kudüs Üniversitesi'ne profesör olarak
atanmasından önce başladı. 1918 yılında, manda koşullarındaki
Filistin'e göçünden üç yıl önce, Kiev'de İbranice olarak İsrail
Tarihi'ni yayımladı. Bu kitap, Yahudilerin tarihinin süreğen ve
"organik" bir anlatısının ana hatlarını belirtmeyi sağlayan kaynak
ve belgelerin toplanması ve bir araya getirilmesi şeklindeki yaşa­
mının temel eserinin ilk cildini oluşturur. 80 Bu çalışma daha ilerde,
Yahudi tarihinin "bütünü"nün çerçevesini belirlemeyi hedef edin­
miş Sürgünde İsrail adlı zengin tarihyazımsal dizisiyle tamamla­
nacaktır. 8 ı Çok sayıdaki bu belge ve kaynak, kronolojik ve tematik
bir düzene göre sunulmuş ve sınıflandırılmıştır. Bunlara genellikle
özlü ama kavrayış gücü yüksek bir yorum eşlik ediyor ve İbranice
okurları tarihin "organik" bir okumasına yöneltiyordu.
Bu belge derlemesi, belli açılardan, Graetz'in öncü eserinin
sonuçlandırılması olarak kabul edilebilir. Graetz'in eseri, kendi
döneminde Almanya' da ve hatta bütün Avrupa' da Yahudi kökenli
intelligentsia'da egemen görüşlere karşı non-konformist bir
isyan çağrısı olmuşken, Dinur'un derlemesi de, aşağı yukarı aynı
dönemde çıkan Salo Baron'un denemesiyle aynı sıfatla, Yahudi
geçmişin din yasasına uygun ve standartlaşmış tarihyazımı ola­
rak kabul edilmişti. Filistin'deki İbranice okur topluluğu için
hegemonik bir tarih anlatısı bile olmuştur ve bu anlatıdan her
uzaklaşma -eğer kendini ifadesi edebilmişse- bundan böyle
yabançı, hatta düşman olarak görülebilmekteydi. Artık ulusal-ta­
rihsel "hakikat" yalnızca tek tek "öznel" tarihçilerin anlatılarıyla
değil, "bilimsel bakımdan nesnel" ve yöntemli bir belgelemeyle
derlenmiş oluyordu.
78. Bu konuda bkz. Uri Ram'ın yukarıda anılan makalesi, "Zionist historiography and
the invention of modern Jewish nationhood", a.g.e. Dinur "İsrail Ödülü"nün de kurucu­
sudur. Bu prestijli ödül hükümet tarafından verilmektedir ve kendisi de iki kez bu ödü­
lü kazanmıştır.
79. Ortodoks Yahudilikte, istisnai kişilere Talmud ve Torah eğitimi verilen merkez. (ç.n.)
80. Ben-Zion Dinur (Dinaburg), İsrail Tarihi (İbranice), Kiev, İsrail'de Eğitim Yayma Cemi­
yeti, 1 9 1 8.
8 1 . Ben-Zion Dinur, Sürgünde İsrail (İbranice), Tel-Aviv, Dvir, 1 926.

--- Sayfa 137 ---
1 3 7
Belirttiğimiz gibi, Dinur İsrail Tarihi'nin birinci cildini Kitabı
Mukaddes dönemine ayırmıştır. Kudüs Üniversitesi'nde kürsü
elde ettikten sonra kitabım tümüyle yeniden gözden geçirdi,
genişletti ve İsrail Tarihi. Kendi Ülkesinde İsrail adı altında
yayımlamaya girişti. 82 1918 baskısı ile 1938 tarihli genişletilmiş
baskının birinci cildi arasındaki farklılıklara rağmen, tarihsel
"doğruluk" yaratma yönündeki pozitivist stratejisi aynıydı. Dinur
Kitabı Mukaddes'i "parçalara" bölüyordu. Kitabı, bütün olarak,
Kitabı Mukaddes kitaplarından alınma ve başka öğelerle karıştı­
rılmış alıntıların -Ortadoğu' da arkeolojik kazılar sırasında
bulunmuş birçok yazıtsal belge, Yunan ve Romalı tarihçilerin
birkaç cümlesi ve Talmud'dan alınma kısa gözlemler- incelikli
bir kurgulamşıydı.
Dinur "İsrail ülkesi" ifadesini ve Vaat Edilmiş Toprak'ın geniş­
letilmiş hudutlarının tarifini elbette açıkça kitabın başına koy­
du. 83 Ardından da İbranilerin girişini, Mısır'a doğru inişlerini,
geri dönüşlerini, Vaat Edilmiş Topraklar'ın fethini, birleşik krallı­
ğın kuruluşunu tahayyül etti. Kitabı Mukaddes'teki bütün ayetler
gönderme yaptıkları döneme dair güvenilir tanıklıklar olarak
sunulmuştu. Teoloji metinden neredeyse bütünüyle kaldırılmıştı
ve Kitabı Mukaddes'in neredeyse her sayfasında mevcut Tanrı
kelamının yerini, aktarmış olduğumuz gibi, Kitabı Mukaddes'te
bulunmayan bazı kaynakların hatırlatılması almıştı. Dinur, kutsal
kitabı inanç metafiziğinden yol}sun bıraktı ve onu karakteristik
bir tarihsel-ulusal inanç bildirimi haline getirdi. Bundan böyle
sabırsızlar Kitabı Mukaddes'i "çaprazlama" okuyabilirler, Tanrı­
sal buyrukları es geçebilir ve yalnızca ulusal hakikatin buyrukla­
rına sadık kalabilirlerdi.
Kısacası, bu derlemenin bize öğrettiği şey, Dinur'un, kariyeri­
nin başlangıcında Kitabı Mukaddes öğretmiş olsa bile bunu yete­
rine pedagojik bir kitap olarak kabul etmemiş olduğuydu. Kitabı
Mukaddes'i döneminin "bilimsel" anlayışına yeniden uyarlayarak
"yeniden yazma" kararı buradan kaynaklanır. Fakat bu, Kitabı
Mukaddes'in tarihselliğinden tek bir an bile kuşkuya kapıldığı
82. Ben-Zion Dinur, Kendi Ülkesinde İsrail (İbranice), Tel-Aviv, Dvir, 1 938.
33. "İsrail Toprağı" ifadesinin çeşitli kullanımları hakkında bkz. benim kitabım Les Mots
et la Terre, a.g.e., s. 1 93-208. "Eretz /srael" kavramı Yahudi literatüründe çağımızın ikinci
yüzyılında ortaya çıktı.Yer adlarından biri olarak kullanılmıştı. Eski Ahit'te en yaygın kul­
lanılan ad "Kenan" dır ve İkinci Tapınak dönemi boyunca da "Yahudiye" adı kullanılmıştır.
Büyük Yunan coğrafyacısı Strabon şunu yazmıştır:"Arabistan hududuna kadar uzanan ve
Gazze ile Anti-Lübnan Dağları arasında bulunan iç bölgeleri belirtmek için Yahudiye
adından [ ... ] yararlanılıyordu:· Geographie de Strabon, XVI, 2, 2 1 .

--- Sayfa 138 ---
1 38
anlamına gelmez. İbrani İbrahim'in yaşamının anlatısından
Siyon'a geri dönüşe dek, aktarılan her ayrıntı ve her olayla hem­
fikirdi. Wellhausen Okulu'nun Kitabı Mukaddes eleştirisini bütü­
nüyle reddetti; şuna emindi ki, "ilk peygamberlerle ilgili anlatılar
peygamberler dönemine tarihlenen bir yansıtma değil, önceki
kuşak ve dönemlerin kalıntılarıdır."84 En yaygın hipotezlerin ter­
sine, ilk tarihçilerin Yunan olmadığına, Kitabı Mukaddes'in antik
yazıcıları olduğuna inanıyordu. Dolayısıyla, profesyonel araştır­
macı olarak, şunu kesin olarak ileri sürmekte tereddüt etmedi:
"Kitabı Mukaddes'in tarihyazımı genel tarihyazımına önemli bir
teorik yenilik getirir ve üç öğeyi birleştirir: 1) Olguların doğrulu­
ğu. Olaylar, belirgin bir şekilde analiz etmek gereken 'Tanrı sır­
rı' dır; 2) Resmi arşiv ve kaynak kullanımı; 3) Olayların kavranıp
açıklanmasındaki pragmatik yöntem. Dolayısıyla, modem tarih­
yazımınm başlangıcını, haklı olarak, her şeyden çok krallık döne­
minin Kitabı Mukaddes tarihyazımında görürüz."85
Antik ve "kısmen bilimsel" bu tarihyazımı, söylemiş olduğu­
muz gibi, Kudüslü Siyonist tarihçi tarafından hafifçe düzeltilmiş
haliyle, onun gözünde esasen Yahudi "ulusu"nun etnik, dini, top­
lumsal, ulusal, dilsel ve politik kökeninin özgüllüğünü bilmeye
hizmet edebilir. 86 Dinur'a göre, tarihsel yazı öncelikle ulusal bir
otobiyografidir, yani güdümlü bir tarihtir. Demek ki Siyonist
tarihçiler tarihin, Yahudi olmayan entelektüeller arasında alışıldı­
ğı üzere "İbranilerin tarihi" ve "Yahudilerin tarihi" olarak bölün­
mesini derhal reddetmeliydiler ve tersine, başlangıcından günü­
müze dek "İsrail halkı"nm oluşumunun ve gelişiminin homojen
sürekliliğini değerlendirmeliydiler. 8 7 "Kitabı Mukaddes tarihyazı­
mı"rnn ulusal bilincin oluşumuna en önemli katkısı, elbette ki,
"İsrail toprağı"yla ilişki kurulmasıydı. Şeria (Ürdün) Nehri'nin
doğusundaki Basan ve Gilad'ı elbette kapsayan geniş ülke "İsrail
halkı"nın özel toprağıdır. Yahudilerin, yalnızca kendilerine ait
olan toprak üzerindeki tarihsel haklarını Kitabı Mukaddes'ten
daha iyi ne öğretebilir? Baer gibi, hatta daha fazla heyecanla,
Dinur da, çetin "Sürgün" dönemi boyunca anavatanına geri dön-
84. Ben-Zion Dinur, Kuşaklar Boyunca Kitabı Mukaddes (İbranice), Kudüs, Bialik, 1 977,
s. 5 1 .
85. a.g.e., s . 1 67.
86. Ben-Zion Dinur, "Yahudi Tarihinin Özgüllüğü", Kuşakların Kroniği. Tarihsel Yazılar
(İbranice), Kudüs, Bialik, 1 978, s. 3.
87. Dinur, "Genel Tarihyazımında İsrail Tarihinin Dönemlendirilmesi" (İbranice), a.g.e.,
s. 30.

--- Sayfa 139 ---
1 39
meye sürekli özlem duymuş olan ulusun uzun süreli varlığı içinde
"İsrail toprağı"nın merkezi konumunu kanıtlamak için Kitapların
Kitabı'na defalarca başvurdu.
Kitabı Mukaddes'in ulusallaştırılması ve güvenilir bir tarih
kitabına dönüştürülmesi Heinrich Graetz'in romantik atılımıyla
başladı, Dubnov ve Baron tarafından "diaspora"ya özgü bir titiz­
likle geliştirildi, ardından antik ülkeye ideolojik sahip çıkmada
edilemez bir rol oynamış olan Siyonist tarihyazımının kurucuları
tarafından tamamlandı ve doruğa taşındı. Kitabı Mukaddes dili­
nin doğrudan gelişmiş hali olarak gördükleri modern İbranicede
(ki bu yanlış bir kanıdır)88 yazan ilk tarihçiler bundan böyle
Yahudi ulusunun "uzun" belleğinin anıt-yapısının oluşumuna kat­
kıda bulunan en meşru başrahipler olarak kabul edildiler.
Politika ve arkeoloji
Dinur'un çeşitli faaliyetleri arasında, 1950'li yıllarda İsrail hükü­
metinin başbakanı David Ben Gurion'un konutunda toplanan
daimi Kitabı Mukaddes çevresine katılması da sayılır. Karizmatik
devlet başkanı yalnızca Antik Kitap'ın İbranicesinin sadık bir oku­
ru olmakla kalmamıştı, aynı zamanda onu zekice, ustalıklı bir poli­
tik strateji uzmanı olarak kullanmayı da biliyordu. Kutsal metnin
laik-ulusal bir kitap olabileceğini, geçmişin kolektif temsillerinin
merkezi dağarcığını oluşturabileceğini, yüz binlerce yeni göçmeni
birleşik bir halk haline getirmeye ve genç kuşakları topraklarına
bağlamaya katkıda bulunabileceği nispeten erken anlamıştı.
Kitabı Mukaddes anlatıları Ben Gurion'un gündelik politik reto­
riğine yapı olarak hizmet ettiler; Musa ya da Yeşu'yla içinin derin­
liklerinden özdeşleşiyor ve genel anlamda dürüst gözüküyordu.
Tıpkı Fransız Devrimi liderlerinin Antikçağ'ın Roma senatörlerinin
rollerini kendilerinin yerine getirdiğine emin olmaları gibi, Ben
Gurion ve Siyonist devrimin diğer yöneticileri, üst düzey askerler
ve "devlet entelektüelleri" de Kitabı Mukaddes ülkesinin fethini
yeniden-gerçekleştirdiklerine ve Davud'un krallığını model alarak
bir devlet kurduklarına inanıyorlardı. Çağdaş tarihin olaylan onlar
için ancak geçmişin paradigmatik olaylan zemininde anlam bulu­
yordu. Her iki durumda da devrimciler bütünüyle yeni bir insanın
yaratıldığını hayal ettiler, fakat bu yapımın öğeleri mitsel bir geç-
88. Eski İbranice ile günümüzde İsrail'de konuşulan dil arasındaki farklılıklar hakkında
bkz. Ghil'ad Zuckermann'ın önemli kitabı Language Contact and Lexica/ Enrichment in
/srae/i Hebrew, Hampshire, Palgrave, Macmillan, 2004.

--- Sayfa 140 ---
1 40
mişten geliyordu. Ben Gurion'un tarihsel imgeleminde yeni İsrail
Üçüncü Tapınak'ın krallığıydı. Örneğin İsrail ordusu 1956 Sava­
şı'nda Sina'yı fethettiğinde, Şarm el-Şeyh'e vardığında, Ben Gurion
galip askerlere mesihçi-tarihsel bir coşkuyla hitap etti: "İsrail'in
bütün ordularının uçsuz bucaksız ortak atılımı içinde [ ... ] Musa'nın
ve İsrailoğullarının kadim ezgisini yeniden terennüm edebiliriz. Üç
bin yıl önce Eilat'ı ilk İsrail limanı yapmış olan Kral Süleyman'la
yeniden bağ kurdunuz siz. [ ... ] Bin dört yüz yıl önce bağımsız bir
İbrani devletini oluşturan, Tiran lakaplı Yotvata yeniden İsrail'in
üçüncü krallığının parçası olacaktır."89
Ben Gurion'un konutunda iki haftada bir toplanan ve tartışma­
ları genellikle günlük basında aktarılan üst düzeydeki inceleme
grubunda, uzman tarihçiler, diplomalı Kitabı Mukaddes yorumcu­
ları ve araştırmayla ilgilenen politikacılar bir araya geliyordu. Bu
çevrenin daimi üyeleri arasında, Dinur'dan başka, ünlü köktenci
ve Kitabı Mukaddes yorumcusu Profesör Yehezkel Kaufman, Kita­
bı Mukaddes arkeologlarının en önemlilerinden Binyamin Mazar,
Devlet Başkanı Yitzhak Ben Zvi, müstakbel başkan Zalman Şazar
ve çok sayıda başka alim ve önemli politikacı da bulunuyordu.
Entelektüel ve politik sürtüşmelerin bu kavşağı bilimsel çalışmaya
yön veriyordu. Aynca kamuoyu oluşturmaya da katkıda bulun­
muş, kendi değer ve fikirlerini bütün eğitim sistemine yansıtmıştı.
Özellikle Mısır' dan Çıkış'larında "İsrailoğulları"rnn sayısı, Kenan'ın
fethi dönemindeld yaşam tarzları, mağlup kralların listesi gibi
konular tartışılıyordu. Bu canlı tartışmalarda en büylik ilgiyi Yeşu
Kitabı'nın görüyor olması ve Nun'un oğlu Yeşu'nun bizzat ön plana
çıkması bir tesadüf değildir.90 Ben Gurion Kitabı Mukaddes üzeri­
ne halka açık konferanslara katılıyordu. Medyatik bir festival hali­
ni alan "Kitabı Mukaddes Muamması" onun eseridir. Keza, öngö­
rülmemiş keşifleri yok sayma eğiliminde olsa da, arkeolojik kazıla­
ra duyulan hayranlığı da teşvik etmişti.
Politik bir yöneticinin tarihyazımı tartışmalarına bunca vakit
ayırması, hem de bu kadar aktif biçimde katılımı, modern tarihte
istisnai bir durumdur. Belki de Siyonist ideolojinin oluşumunda
Kitabı Mukaddes "mit-tarihi"nin önemini kanıtlamaktadır. Örne­
ğin Ben Gurion'un makaleler derlemesi olan Kitabı Mukaddes
89. Ben Gurion'un telgrafı 7 kasım 1 956 tarihli Davar günlük gazetesinde yayımlandı.
Akt.A. lsraeli (A. Orr ve M. Maşover), Barış, Barış ve Barış Yok (İbranice), Kudüs, Bokhan,
1 96 1 , s. 2 1 6-2 1 7.
90. Bu çevre hakkında bkz. Michael Keren, Ben Gourion andThe lntel/ectua/s. Power, Know­
/edge and Charisma, Dekalb, Northern lllinois University Press, s. 1 00- 1 1 7.

--- Sayfa 141 ---
1 4 1
Okumaları'na bakarsak, manipüle edici politik pragmatizm ile
antik "hakikat" e dürüstçe iman arasında gidip gelen bu ruh hali
karşısında şaşkınlık duyarız. 91 Ben Gurion Kitapların Kitabı'nın
Yahudi halkının nüfus cüzdanı ve "İsrail toprağı" üzerindeki vesa­
yetinin kanıtı olduğunu her vesileyle duyuruyordu. Onun tarih
anlayışı basit ve açık seçikti:
"Halkımız diasporaya doğru yola çıkarken Kitabı Mukaddes'in
filizlendiği topraktan söküldü, içinde geliştiği politik ve manevi
gerçeklik çerçevesinin dışına çıkarıldı [ ... ]. Sürgündeki halkımı­
zın imgesi, tıpkı Kitabı Mukaddes'inki gibi çarpıtıldı, deforme
edildi. Hıristiyan Kitabı Mukaddes araştırmacıları, Hıristiyan ve
Antisemitik taraflılıkları içinde, Kitabı Mukaddes'i Hıristiyanlığın
basamağı yaptılar. Kitabı Mukaddes çevresinden ve onun maddi
manevi ikliminden çıkarılıp alınmış Yahudi yorumcular da Kitap­
ların Kitabı'nı hak ettiği gibi anlayamıyorlardı. Yalnızca şu an,
kendi ülkemizde yeniden özgür olduğumuz an Kutsal Kitap'ı çev­
releyen havayı yeniden soluyoruz. Bana kalırsa, tarihsel ve coğ­
rafi düzlemde olduğu kadar dini ve kültürel düzlemde de onun
özünü ve güvenilirliğini kavrama vakti geldi."92
Ben Gurion'un gözde Kitabı Mukaddes tarihçisi Yehezkel Kauf­
mann'dı. Kaufmann Kitabı Mukaddes'teki aşağı yukarı bütün
"olgu"ların akla yatkın olduğuna inanıyor ve Yahudi tektanrıcılı­
ğının gelişiminde kökenleri çok eskiye uzanan tek bir süreç görü­
yordu. Mitoloji alanında ise başbakan özellikle ulusal tarihyazı­
mının baş mimarı Dinur'a dayanıyordu. Jost'un ya da Wellha­
usen'in tersine, bu iki alim, bilindiği gibi, İbrani İbrahim'in ya da
Nun'un oğlu Yeşu'nun soluduğu havanın aynısını soluyorlardı.93
Ömrü boyunca ketlenmiş bir entelektüel olan politikacı Ben
Gurion, aynı zamanda kişisel bir Kitabı Mukaddes yorumuna da
kalkıştı. Örneğin tek bir Tanrı'ya inanan İbranilerin İbrahim'in geli­
şinde zaten uzun süredir Kenan' da bulunduklarını ve bu nedenle
ulusun atasının onların ülkesine göç etmiş olduğunu ileri sürdü. 94
Bu durumda ulusal tarih Siyonist tarihçilerin ileri sürdüğünden
9 1 . David Ben Gurion, Kitabı Mukaddes Okumaları (İbranice),Tel-Aviv,Am Oved, 1 969.
91. a.g.e., s. 48.
93. Bkz. "Eski Ahit üzerine araştırmada bir Kopernik devrimi başlatan" Kaufmann ile
"Kitabı Mukaddes'i parçalara indirgeyen" Wellhausen arasındaki karşılaştırma, a.g.e., s.
95-96. Kaufmann'ın Kitabı Mukaddes'in kronolojisini reddederken, tarihsel sahiciliğini
ateşli biçimde savunma tarzı hakkında bkz. Yehezkel Kaufmann, Ülkenin Fethi Hakkında
Kitabı Mukaddes Anlatısı (İbranice), Kudüs, Bialik, 1 955.
94. Ben Gurion, Kitabı Mukaddes Okumaları, a.g.e., s. 60-6 1 .

--- Sayfa 142 ---
1 42
çok daha eski oluyordu. Hatta bu vatansever İbranilerin asla
Mısır'a gitmediklerini ve ülkelerini asla terk etmediklerini, göçün
tek bir ailenin işi olduğunu bile ileri sürdü. Böylece, Mısır' dan
Çıkış tartışmasız bir tarihsel olguyken, vatan toprağına sahip çık­
madaki süreklilik korunmuş oldu; dolayısıyla bu hallan -maazal­
lah!- yabancı bir toprakta doğduğunu ve şekillendiğini varsaymak
doğru olmaz! Ben Gurion "makul" sorular da sordu: İbraniler fira­
vunlar ülkesinde dört yüz otuz yıl sürgün kalırken kendi dillerini
korumayı nasıl başardılar? Ya da: Musa'nın ve Yeşu'nun idaresi
altında tek bir halk oluşturduktan sonra, aniden ayrı kabilelere
niçin bölündüler? Onun getirdiği cevaplar daima kesin bir ulusal
üslupta kalıyordu. Aslında onun tutumu resmi tarihyazımıyla
uyum içindeydi ve bu tarihyazımmın wığında oluşmuştu:
"Kitabı Mukaddes sözleri ile dış kaynaklar [arkeolojik ya da
yazıtsal keşifler] arasında bir çelişki gördüğümde, yabancı kay­
nağın yorumunu ille de kabullenmek zorunda değilim. Bu yaban­
cı kaynak yanlış olamaz mı ya da olguları karartıyor olamaz mı?
Ben, saf bilimsel düzlemde, Kitabı Mukaddes'in tanıklığını kabul
etmekte yetkiliyim; dışsal kaynak bu tanıklığa karşı dursa bile,
bu kaynakta iç çelişki bulunduğu ya da hatalı olduğu bütünüyle
kesin olmasa bile bunu kabul ederim. "9 s
Bu "bilimsel" ve laik yaklaşıma rağmen Ben Gurion ihtiyaç
duyduğunda Tanrısal buyruklara da başvurdu. "Yahudi tarihinde
belirleyici anlamı olan olay, İbrahim ile Saray'ın soyuna Kenan
Ülkesi'nin vaat edilmesidir."96 Tanrısal vaat hakkında Kitabı
Mukaddes yazarlarının bu ezici ve kesin tanıklığını hiçbir dışsal
kaynağın yalanlayamadığını ileri sürmekte herkes hemfikirdir.
Tarihçilerin desteğini alan, mesih mizaçlı bu entelektüel yönetici
böylece bütün bir ulusal kültürü şekillendirdi.
İsrail devletinin ilk yıllarında, "kitap-halk-toprak" şeklindeki
kutsal üçleme tapınması entelektüel seçkinler tarafından gelişti­
rildi ve Kitabı Mukaddes ulusal imgelemi hazırlayan merkezi bir
ikon oldu. Memurlar genellikle Kitabı Mukaddes'teki adlardan
alınma bir soyadıyla kendi adlarını değiştirmek zorunda kaldılar;
daha eski seçkinlerle özdeşleşmeye ve yakınlaşmaya mümkün
olduğunca çabalayan halkın geri kalanı da aynısını gönüllü ola­
rak ve coşkuyla yaptı. Anne babanın "diasporaya özgü" aile adla­
rı ŉonsuza dek silindi ve çocuklar muhteşem ve muzaffer Kitabı
95. a.g.e., s. 87.
96. a.g.e.,s. 98. Eski başbakanın, "İsmail'in soyundan gelenler"le genetik bir karışıklığı
açıkça önlemek için Saray'ı İbrahim'in dölüne bağladığını belirtmek gerekir.

--- Sayfa 143 ---
1 43
Mukaddes kahramanlarının ender bulunan adlarını benimsediler.
İbranileştirme yalnızca insanlarla sınırlı kalmadı; yeni kurulan
yerleşimlerin hemen hemen hepsi eski bir İbrani ismi aldı. Bunun
nedeni öncelikle yerel Arap adını sonsuza dek silmekti; ikinci
olarak da, devletin kurulmasıyla mutlak anlamda son bulan uzun
"Sürgün" döneminin üzerinden zihinsel olarak atlayabilmeye kat­
kıda bulunmak. Bununla birlikte, eğitim kurumlarına Kitabı
Mukaddes hayranlığını dayatanın yeni devlet aygıtı olmadığını
saptamak gerek. Devletin kurulmasından önceki eğitim sistemi,
keza henüz genç olan edebiyat, Kitabı Mukaddes'i, milliyetçi
tüketicilerinin geçmiş bilincinin şekillendiği merkezi soykütüğün
odağı haline çok uzun zaman önce zaten getirmişti.
Öğretmenleri, yazarları, gazetecileri ve şairleri içeren geniş
intelligentsia tabakası, Yahudi tarihinin "sahici" niteliğini ve şu
anki ideolojinin oluşumundaki değerini kavramakta "yüksek"
üniversiteyi geride bıraktı. XX. yüzyıl başından itibaren koloni­
zasyonun genişlemesi ve İbranice ilkokulların açılmasıyla birlik­
te, Kitabı Mukaddes, dil ve edebiyat derslerinin ayrılmaz bir par­
çası olarak değil, bağımsız bir konu olarak öğretilen bir eğitim
kitabı oldu (bu etkili eğitim yöntemi, bilindiği gibi, günümüzde
hfüa mevcuttur ve İsrail'in politik kültüründe asla tartışma konu­
su edilmemiştir). Göçmen öğretmenler ve Filistin'e geri dönüşle­
rinden sonra öğretmen olanlar, Kitabı Mukaddes'in kolektif geç­
mişin öğrenilmesinde standartlaştırılmış bir metne dönüşümü­
nün yararını anlamak için akademideki ve hükümetteki seçkinle­
ri beklememişlerdi.97 Graetz'i, Dubnov ve Yavetz'i bütünüyle
okumuşlardı ve ulusal kimliğin oluşumunda Kitabı Mukaddes'in
yeteneği dahilinde olan ikili işlevi kusursuzca analiz etmişlerdi:
Bütün dünyaya dağılmış, çeşitli dinsel toplulukların varlığını bir­
leştirecek "etnik" bir çıkış noktasının yaratılması ile toprak üze­
rinde mülkiyet hakkı konusunda kendini ikna etme. 9 8
Eğitim sisteminde sağlam bir şekilde yerleşmeye başlayan
"İbranileştirme", popüler kahramanlık ile bir krallık sisteminin
kibirli eski modeli etrafında somutlaşıyordu. Davud ile Süley­
man'ın güçlü krallıkları, aynı ölçüde önemli kabul edilen Hasmon
97. Okullarda Kitabı Mukaddes bilincinin oluşturulması konusunda bkz. Şlomo Dov
Goittein, Kitabı Mukaddes'in Özü. Sorunları ve Yolları (İbranice), Tel-Aviv, Yavne, 1 957, s.
240-253.
98. Eski Ahit tarihi ve Siyonist kolonizasyonun başlangıcındaki öğretisi hakkında David
Şaşar'ın kusursuz doktora çalışmasına gönderme yapılabilir: Eretz /srae/'de İbranice Ulusal
Tarih Eğitiminde Eğilimler ve İşleyişler, 1 882- 1 9 1 8 (İbranice), Kudüs, İbrani Üniversitesi,
200 1 .

--- Sayfa 144 ---
1 44
Krallığı'yla popülerlikte yarışıyordu. Öğretmenler öğrencilerini
kendi zayıf babalarına ve büyük babalarına benzesinler diye
değil, verimli hayal dünyalarında fatih Yeşu'nun, kahraman yar­
gıçların ya da bilindiği gibi aynı zamanda askeri lider de olan
"İsrail kralları" Şaul ile Davud'un yönlendirdiği, toprağa kök sal­
mış bu İbrani köylülerine ve savaşçılarına benzesinler diye eğiti­
yorlardı. Yerel aidiyet duygusu birçok aygıtın birlikte kullanımıy­
la aşılanmıştı: Yeni tarih kitapları, yurttaşlık bilgisi dersleri, soyut
dersleri somut manzaralarla tamamlayan yorucu geziler ve daha
önce belirttiğimiz gibi, ayrı ve laik bir Kitabı Mukaddes dersi.
Devletin kuruluşuyla birlikte bu pedagojik uygulamalar devletin
eğitim sisteminin bütün branşlarında temel norm halini aldı.
Birinci kuşak sabra'nın ideolojisinin oluşumunda antik tarihin
kullanımının sonuçlarına dair bir fikir edinebilmek için, Moşe
Dayan'ın Kitabı Mukaddes'w Birlikte Yaşamak kitabım okumak
gerekir. Yeni topluluğun belli başlı kahramanlarından birinin kale­
me aldığı bu deneme, kolonileştirici bir topluluğun politik hedef­
leriyle kusursuz bir uyum içindeki uydurulmuş ulusal bir hayalin
telkin edilme tarzına örnektir. Şu cümlelerle başlar: "Ben küçük
bir çocukken Kitabı Mukaddes'teki anlatıları keşfettim. Öğretme­
nim Meşulam Halevi halkımızın ilk dönemlerini anlatan kitabı
öğretip yorumlamakla yetinmiyor, açıklıyor ve bize aşılıyordu. Üç
dört bin yıl önce var olmuş şeyler sanki bizim içimizde ve gözleri­
mizin önünde cereyan ediyor gibiydi. Etrafımızdaki gerçeklik
hayal gücümüzün zamanı aşmasına ve o kadim günlere, atalarımı­
za ve halkımızın kahramanlarına geri dönmesine yardım ediyor­
du. İçinde yaşadığımız vadi, Yizreel Vadisi, etrafımızdaki dağlar ve
ırmaklar, Kannel ve Gilboa dağları, Kişon ve Şeria ırmakları,
bütün bunlar daha Kitabı Mukaddes döneminde mevcuttu."99
Bu gɫrişten sonra eski genelkurmay başkanı ve savunma baka­
nı, İbrahim, İshak ve Yakub'un başlarından geçenleri kendi dilin­
de tarif etmeye geçer; bunların arasına da kendi çocukluğundan
ve yeniyetmeliğinden anılar katar. İki dönemin maceraları sıkı
sıkıya iç içedir; bir an öyle gelir ki tek bir ezeli-ebedi zamandan
başkası yoktur ve tarihsel boyut da bunun içinde erimiştir.
Mısır' dan Çıkış'ın ve Sina Çölü'nde yürüyüşün anlatısı, 1956 tari­
hindeki modern savaşın içinde erir. Kenan'ın fethi duygulandırıcı
biçimde tasvir edilir ve doğallığında, 1948 çatışmasına, dahası
1967 yılında Batı Şeria'nın ele geçirilmesine karışır. İsrail'in Arap
99. Moşe Dayan, Kitabı Mukaddes'le Birlikte Yaşamak (İbranice), Kudüs, ldanim, 1 978,
s. ı s.

--- Sayfa 145 ---
1 45
ülkelerine karşı bütün seferleri küçük Davud'un dev Goliath üze­
rindeki zaferini simgeler. l oo Kitabı Mukaddes modern dönemde­
ki mevcudiyeti ve kolonizasyonu en üst düzeyde aklar ve her
mücadele antik bir eylemin yankısıdır. Eser, yazarının güçlü
Davud krallığıyla özdeşleşme ve Şeria Nehri'nden denize ve çöl­
den Hermon Dağı'na uzanan "tek bir İsrail toprağı" üzerinde
yaşama yönündeki gizlenmeyen arzusuyla sona erer.
Bütün kitap boyunca, görsel Hıristiyan kültüründen ödünç
alınma Kitabı Mukaddes sahnelerinin yanında, kadim "Yahudi"
toprağının gösterişli görüntüleriyle de karşılaşılır. Arkeolojik
nesnelerin fotoğraflarını gözlemlemek de mümkündür. Çoğu
zaman yazar bunları gururla elleri arasında tutmaktadır. Dayan,
ömrü boyunca kendisine eşlik etmiş olan, geçmişin kutsal kalın­
tılarını edinme yönündeki engin arzusunu gizlemez ve okur bir
yığın antik eşyanın istilası altındaki modern askeri şefin özel bah­
çesinin fotoğraflarıyla karşılaşır. Evi yıllar içerisinde Kitabı
Mukaddes'e özgü bir tür minyatür "İsrail toprağı" olmuştur ve
sahip olduğu çok sayıda değerli nesne -ki bunların bir bölümü
basitçe çalıntıdır- bu cüretkar kolon evladının Vaat Edilmiş Top­
rak üzerindeki mülkiyet duygusunu gayet iyi ifade etmektedir.
Moşe Dayan, bilindiği gibi, doymak bilmez bir koleksiyoncuydu
ve Ben Gurion kendi mütevazı konutunda bir Kitabı Mukaddes
inceleme çevresi düzenleme imkanı bulabilmişken, Dayan kendi
geniş konutunu kişisel bir Kitabı Mukaddes müzesine dönüştür­
müştü. Devletin yaşlanan kurucusu etrafına entelektüelleri top­
larken, fakat genç manevi müridi oyma taşlar, çömlekler ve hey­
kelcikler koleksiyonu yapmayı tercih ediyordu. Her ikisi de ken­
di temel tarihsel eylemlerini soylulaştıran ve haklı gösteren
Kitabı Mukaddes mitolojisinden birer haleyle çevriliydi.101
Dayan hep bir amatör arkeolog kalmıştır. Buna karşılık, Ben
Gurion'un yakınları arasındaki bir başka genelkurmay başkanı
Vaat Edilmiş Toprak'ta kazı yapmayı mesleği ve misyonu haline
getirdi. Yigael Yadin İsrail'de arkeolojinin yönlendirilmesinde
önemli bir rol oynadı ve Hazor, Megiddo, Massada gibi en prestij­
li kazı alanlarındaki çalışmaları yönetti. Arkeolog olarak, Eski
Ahit'in temellerini sağlamlaştırmak ve böylelikle Yeni Ahit'e
dayanak sağlamak amacıyla XIX. yüzyıl sonundan itibaren Kutsal
1 00. a.g.e., s. 1 63.
I O 1. Dayan'ın arkeoloji aşkı Yahudiye kalıntılarıyla sınırlıydı. Buna karşılık, antik camileri,
XI. yüzyıla ait olanlarını bile sistematik olarak yıkıma tabi tutuyordu. Bkz. Meron Rapo­
port'un makalesi, "Camilerin Yıkım Operasyonu" (İbranice), Haaretz, 6 temmuz 2007.

--- Sayfa 146 ---
1 46
Topraklar'a gelmiş olan bütün Hıristiyan araştırmacıların doğru­
dan mirasçısı oldu. Başlangıç aşamasındaki yerel arkeolojiyi
Kitabı Mukaddes araştırmasının ilave bir dalma dönüştüren şey
onların dini motivasyonlarıydı. l 02 İçlerinden en ünlüsü Amerika­
lı William F. Albright'tı. Bir din adamının oğlu olan Albright kazı­
larına 1920'1i yıllarda başladı ve o zamandan beri de Kitabı
Mukaddes anlatısının güvenilirliği tezini savunmaya devam etti.
Böylece, ardından gelen İsrailli arkeologların hepsinin araştırma­
larına özgül bir yönelimin ve perspektifin damgasını vurmuş
oldu.
Ünlü ve özlü kitabı The Archaeology of Palestine'nde Albright,
örneğin İbrahim'in Kenan'a göçüyle ilgili varsayımsal bir tarih
öneriyordu: MÖ XX. ya da XIX. yüzyıl. Keza, Yakub'un Mısır'a ini­
şi de hiç kem küm etmeden MÖ XVIII. ya da XVII. yüzyıl olarak
belirlendi.103 Megiddo'da bulunan eski revaklar ve ahırlar, Ame­
rikalı arkeoloğa göre, Kral Süleyman dönemine tarihleniyordu ve
dolayısıyla mantıksal olarak şu sonuca varmıştı: "Süleyman
dönemi elbette ki Filistin tarihindeki maddi uygarlığın en geliş­
miş dönemlerinden biri oldu. Uzun bir sessizlikten sonra arke­
oloji sonuçta Kitabı Mukaddes geleneğini kesin bir biçimde onay­
ladı."104 Kitabı Mukaddes'in dünyasına dair temel kitabının
ikinci baskısının yayımlanması sırasında Albright, yöredeki
öğrencisi olan Yigael Yadin'den kendi kalemiyle birkaç bölüm
eklemesini isteyince İsrailli büyük arkeolog bunu seve seve
kabul etti. Bu özel ilavede, özellikle Hazor kazılarının sonuçlarını
yayımladı. Ona göre bu kazılar, "Hazor'un büyük şehir statüsüne
ancak Süleyman döneminde kavuştuğunu" kanıtlıyordu. ı os Şehir
uyuşukluğundan kurtulmuştu, çünkü gayretli araştırmacıya göre,
vaktiyle Nun'un oğlu Yeşu tarafından yerle bir edilmişti.
1950-1960 yıllarında gerçekleştirdiği kazılar sırasında Yadin, tıp­
kı Albright gibi, yalnızca metne denk düşen kalıntıları gün yüzüne
çıkardı. Çömlekler, silahlar, binalar, sanat eserleri ve mezarlar "ilk
peygamberler dönemi"nin, "Mısır' dan Çıkış"m, "Kenan'm fethi"nin,
1 02. Werner Keller'in La Bible arrachee aux sables (Paris, Perrin, 2005) kitabı arkeoloji,
Kitabı Mukaddes ve Hıristiyanlık arasındaki sıkı bağın popülerleşmesine bir örnek sunar.
Kitap 1 955 yılında İbranice olarak yayımlandı (Tel-Aviv, Edebiyat Defterleri), fakat
Almanca baskıda yer alan İsa Mesih'le ilgili bölüm İbranicede atlanmıştır.
1 03. William F.Albright, The Archaeology of Pa/estine, 1 949, s. 92.
1 04. a.g.e., s. 1 36.
1 05. William F. Albright, Eretz /srael'in Arkeolojisi (İbranice), Tel-Aviv, Am Oved, 1 965,
s. 239.

--- Sayfa 147 ---
1 4 7
"İsrail kabilelerinin toprak hudutları"nın muhteşem kanıtları ola­
rak getirildi. Yadin'in meslektaşı, İbrani Üniversitesi'nin müstakbel
başkanı ve İsrail Ödülü sahibi Profesör Binyamin Mazar, Tel-Aviv
Üniversitesi'nden meslektaşı ve rakibi Profesör Yohanan Aharo­
ni'yle birlikte, bu zengin mozaik yığınını bolca ilave kanıtla tamam­
ladı. Kamuoyunun bağrında, egemen tarihyazımı söylemiyle uyum
içerisinde bir geçmiş imgesi yaratıldı. Geçmişin "maddi" bilimi,
"yazılı" bilimi kesin olarak güçlendiriyordu ve farklı kazı alanları
"dirilmiş" ulusun ibadet yerleri oldu. Bununla birlikte, orada bura­
da çelişkiler görüldü, keşfedilen malzemelerin bir bölümü kutsal
metne hiç aldırmadan tezat oluşturuyordu. Fakat arkeologlar, alış­
kın oldukları gibi, sorunları incelikli bir argümantasyonla çözüm­
lediler, aykırı görüşteki kalıntıları kendi arzulanna göre konuştur­
dular ve bunları Kitabı Mukaddes'in sesine uydurarak uyumlu bir
güvenilirlik kazandırdılar. 106 Kutsal metinler genellikle belirleyi­
ciydi, çünkü bunlar bütün arkeolojik şantiyenin çıkış noktasını ve
"varlık" nedenini oluşturuyordu. "Kenan" daki, "Yahudiye" ve "Filis­
tin" deki yaşamın "Yahudi olmayan" uzun dönemlerinin bu arke­
ologları neredeyse hiç ilgilendirmediğini belirtelim.1 07
İsrail' deki en önemli arkeologlardan biri olan Profesör Aharoni
1964 yılında popüler eseri Kitabı Mukaddes Dönemi Atlası'nı
yayımladı. Atlas bütün bir öğrenci kuşağı için antik coğrafi mekan­
ları ve belli başlı Kitabı Mukaddes kişilerinin gezip dolaştığı yerleri
kesin olarak belirlemiş oldu. ıos İbrahim'in serüvenleri, Yakub'un
maceraları, Mısır' dan Çıkış, Kenan ülkesine ispiyon akını, kutsal
yasa sandığının gittiği yerler, Şaul'un dişi eşeklerinin aranması,
Davud'un sürülerinin güzergahı ve Süleyman krallığının ticaret
yollan, Kitabı Mukaddes'le alakası olmayan arkeolojik bulgularla
kusursuz bir uyum içerisine girerek etkileyici bir kronolojik ve
görsel süreklilik yaratıyordu. Aharoni'nin atlası bir anlamda
Dinur'un eski kitabının coğrafi paraleliydi, fakat doğrusu, çok
daha etkiliydi: Gerçekten de ayrıntılı bir coğrafi şemadan daha
"pozitivist" ve güven verici bir şey olamaz. Haritanın somut niteliği
1 06. Bkz. örneğin Binyamin Mazar'ın Kenan ve İsrail. Tarihsel Araştırmalar (İbranice) (Ku­
düs, Bialik, 1 974, s. 93- 1 20) kitabındaki "Mısır'dan Çıkış ve Ülkenin Fethi" makalesi;
Yohanan Aharoni'nin sonuncu kitabı Eretz lsrael Arkeolojisi'nin (İbranice) (Kudüs, Şikmo­
na, 1 978, özellikle s. 1 69- 1 70) "Birleşik Krallık" bölümü. İsrail arkeolojisi hakkında bkz.
Nadia Abu El-Haj'ın ilginç denemesi, Fact on the Ground.Archaeological Practice and Terri­
torial Self-Fashioning in lsraeli Society, Chicago, The University of Chicago Press, 2002.
1 07. Bu konuda bkz. Keith W.Whitelam, The lnvention of Ancient lsrael, Londra, Routled­
ge, 1 996, s. 1 - 1 O.
1 08. Yohanan Aharoni, Kitabı Mukaddes Dönemi Atlası (İbranice), Kudüs, Carta, 1 964.

--- Sayfa 148 ---
1 48
ikna ediciydi ve yalnızca kelimelerin esiri olmaya mahkfun olan
tarihçilerin ve araştırmacıların sözel soyutlamasına başarılı bir ila­
ve olmuştu. Kitap çıkarken İsrail devletinin sınırlı hudutları elbette
ki atlasta belirtilenler değildi; atlasta güçlü Davud ile Süleyman'ın
krallığının hudutları görülüyordu, bir de diğer İsrail kahramanları­
nın seferlerinde vardığı hudutlar belirtilmişti. Aharoni'nin, müstak­
bel İsrail hükümetlerine antik vatanın bir karış toprağını bile asla
terk etmemeyi buyuran 1967 tarihli milliyetçi dilekçe "Bütün İsrail
Toprağı"nı ilk imzalayanlardan olması şaşırtıcı değildir.
Toprak isyan ediyor
1967 Savaşı İsrail'in arkeolojik araştırmalarına yeni perspektif­
ler açtı. İsrailli araştırmacılar o zamana dek kazılarını Yeşil
Hat'tın hudutlarıyla sınırlandırmışlardı. Batı Şeria'nın ele geçiril­
mesi onlara Kitabı Mukaddes'teki Yahudiye toprağının ve elbette
Kudüs bölgesinin kalbinde yeni alanlar ve iskan edilmiş yeni dağ­
lar sağladı. Uluslararası yasaya göre İsrailli arkeologların fethedi­
len topraklarda kazı yürütme ve bulunan antik nesnelere sahip
çıkma hakkı yoktu fakat söz konusu olan "kadim vatan" olunca
buna karşı koymaya kim cesaret edebilirdi?
Başlangıçta, savaş galiplerinin sevinci arkeologların neşesine
karıştı. İsrail intelligentsia'sının önemli bir bölümü büyük "İsra­
il toprağı" tatlı hayaline kapıldı. Kadim ulusu tarihsel vatana
kesin olarak bağlayabilecekleri, böylece metnin mutlak meşru­
luğunun kanıtlanacağı vaktin geldiğini hissedenler arasında çok
sayıda arkeolog da bulunuyordu. Fakat Aharoni ile meslektaşla­
rının yaratıcı sevinci araştırmalar ilerledikçe yavaş yavaş azaldı.
Gerçekten de, İsrail devletinin toprakları üzerindeki birçok
antik alandaki kazıların ardından zaten ortaya çıkmış olan bazı
kaygıları doğrulayan giderek daha çok kalıntı Kudüs yakınların­
daki Menaşe ve Efraim dağlarında, keza Yahudiye dağlarında
bulundu. 1948-1967 arasında ulusal bir ideolojik bağlanmanın
körce hizmetindeki bir aygıt olan Kitabı Mukaddes dönemi arke­
olojisi tereddüt ve rahatsızlık işaretleri göstermeye başlıyordu.
İlk keşiflerin daha geniş bir kitleye gerçekten açıklanması ve
hegemonik araştırma konsensüsünden sapma sürecinin işlemesi
için yirmi yılı aşkın süre gerekti. Bunun olabilmesi için hem geç­
miş üzerine araştırma yöntemlerinde hem de İsrail ulusal atmos­
ferinde bazı gelişmeler meydana gelmeliydi.
1960'lı yıllarda, daha çok da 1970'1i yıllarda tarih incelemeleri

--- Sayfa 149 ---
1 49
alanına müdahale eden önemli dönüşümler bütün dünyadaki
arkeologların çalışmasına da yansıdı ve sonunda İsraillileri bile
etkiledi. Klasik politik tarihyazımmın gerilemesi ve toplumsal,
ardından da antropolojik tarih araştırmasının yükselişi, çok sayı­
da arkeoloğun bakışlarını, gündelik ve maddi yaşam, antik çalış­
ma dünyası, beslenme ve ölü gömme tarzları ve diğer temel kül­
türel uygulamalar gibi uzak geçmişin başka kültürel katmanları­
na yöneltmesine yol açtı. Annales Okulu'nun "uzun süre" anlayışı
kazı çalışmalarına gayet uygun düşüyordu ve araştırmacılar uzun
vadeli tarihsel süreçlerle ilgilenen bu yaklaşımı belirgin bir coş­
kuyla benimsediler.
Bu tarihsel dönemecin etkileri, sonunda İsrail Üniversitesi'ne
de ulaştı. Kitabı Mukaddes arkeolojisi esasen "olaya dayalı" ve
politik olduğundan, hegemonik statüsünü giderek yitirmeye baş­
ladı. Genç arkeologlar bu anlayıştan ayrılmaya ve başka antik
ufuklara doğru uzaklaşabilmek için ihtiyatla etrafından geçmeye
koyuldular. Başka araştırmacılar ise çözümlenmemiş çelişkilerle
tekrar tekrar karşı karşıya geliyorlardı. Ancak 1987 İntifadası'nın
patlak vermesinden ve İsrail'in kamusal sahnesinde daha açık
eleştirel görüşlerin ortaya çıkmasından sonra araştırmacılar da
kendi seslerini, o ana dek ulusal Kutsal Toprak'la gırtlaklarına
kadar dolmuş olduklarından oldukça kısık da olsa duyurmaya
yöneldiler.
Öncelikle "ilk peygamberler dönemi"nin tarihsel temsili tartış­
ma konusu edildi. "Etnik Antikçağ" gerekçesiyle Dubnov'un,
Baron'un ve bütün Siyonist tarihçilerin pek sevdiği bu dönem
artık giderek daha sık sorgulanır oluyordu. İbrahim, Kitabı
Mukaddes kronolojisinin ima ettiği gibi, MÖ XIX. ya da XX. yüz­
yıla doğru mu Kenan'a göç etmişti? Siyonist tarihçiler o zamana
dek Kitabı Mukaddes'in İbrahim'in, İshak'ın ve Yakub'un mucize­
vi uzun yaşamları konusunda biraz abarttığını varsaymışlardı.
Fakat "Yahudi halkının atası"mn göçündeki önemli olay, bilindiği
gibi, soyunun Kenan' da gelişmesinin teşvik edileceği yönünde
ona yapılmış vaatti. İsrail'e ilk "çıkış"ın tarihsel çekirdeğini koru­
ma yönündeki içkin eğilim buradan kaynaklanıyordu.
1960'1ı yılların sonundan itibaren, ulusal arkeolojinin babaların­
dan biri olan Mazar kaygı verici bir sorunla karşı karşıya kaldı. İlk
peygamberlerin anlatıları Filistinlilere, Aramilere ve çok sayıda
deveye imada bulunur. Bununla birlikte, bütün arkeolojik ve
yazıtsal tanıklıklar Filistinlilerin bölgede MÖ XII. yüzyıldan önce
ortaya çıkmadıkları konusunda hemfikirdi. Tekvin' de göz ardı edi-

--- Sayfa 150 ---
1 50
lemeyecek bir rol oynayan Aramiler ise Ortadoğu' da bulunan
bütün yazılı belgelerde ancak XI. yüzyılın başından itibaren zikre­
dilmektedirler ve onların varlığı ancak IX. yüzyıldan itibaren
anlam taşır. Develere gelince bunlar da önemli bir sorun oluşturu­
yordu. Evcil hayvan olarak bölgede ortaya çıkışları MÖ birinci bin
yılın başına uzanıyordu ve ticarette koşum hayvanı olmaları ise
MÖ VIII. yüzyıldan itibarendir. Kitabı Mukaddes'in tarihsel özünü
korumaya çalışan Mazar onun kronolojisini feda etmek ve ilk pey­
gamberlerin anlatılarını daha geç bir döneme "taşımak" zorunda
kaldı; "genel olarak yargıçlar dönemi sonuna ve krallığın başlan­
gıcına denk düşüyor gibiler" sonucuna vardı.1 09
İsrailli olmayan başka araştırmacılar, başlarında cesur Ameri­
kalı Thomas Thompson olmak üzere, şaşırtan bu tarihlemedeki
mantık eksikliğini, tıpkı Albright'ın ve öğrencilerinin önceki
tarihlemesinin yeterince güvenilir olmaması gibi, çok çabuk fark
ettiler.1 1 o Bunun yerine, ilk peygamberlerin anlatılarının bütünü­
nü parlak teologların geç dönem edebi buluşları derlemesi olarak
kabul etmeyi önerdiler. Gerçekten de, ayrıntıların, referansların
ve -komşu kabile ve kavimlere ait- ad bolluğu, zaman içinde
"düzeltilmiş" ve yeniden-üretilmiş muğlak bir popüler mitle değil,
yüzyıllar sonra ortaya çıkmış, ne yaptığının farkında bir ideolojik
yazıyla karşı karşıya olduğumuzu gösterir. Tekvin'de geçen bir­
çok ad aslında MÖ VII., hatta VI. yüzyılda ortaya çıkmıştır. Yazar­
lar, bilindiği gibi, MÖ XX. yüzyılda İsrail'in varsayılan ilk "yükse­
lişi"nden çok sonra ortaya çıkmış olan Asur ve Babil krallıkları
hakkında kusursuz bir bilgi sahibidirler.
Eski Ahit yazarları hayali "atalar"ının yerel olmayan, farklı
kökenlerine vurgu yapmak istiyorlardı. Onlar kendi ulusal toprak­
larında kök salan ve bu toprağın doğrudan ürünü olduğuna emin
olan modem vatandaşlara hiç benzemiyorlardı. Onlar için, bir top­
rağın "ulusal" mülkiyetindense, kültürel soy çok daha yaşamsaldı.
Bu nedenle, "ulus"un saygın atası Mezopotamya'daki vatanı Ur
Kassdim'den ayrıldı (böyle yazılmıştır). Sünnetli oğlu İshak ergen­
lik çağına geldiğinde, elbette yerel pagan bir Kenanlı genç kadınla
evlenemezdi. Bunun üzerine özel bir elçi gönderilerek N ahor' dan
"kaşer" bir gelin getirmesi istendi. Bu şehir elbette Hebron' dan
daha tektanrıcı değildi fakat MÖ VI. ya da V. yüzyılın Babil dünya­
sında Kenan'ın ilk peygamberlerinin küçük şehrinden daha uygar
1 09. Mazar, Kenan ve İsrail, a.g.e., s. 1 36.
1 1 0. Bkz.Thomas L.Thompson, The Historicity ofthe Patriarchal Narratives.The Quest for
The historica/ Abraham, Beri in, Walter de Gruyter, 1 974, s. 4-9.

--- Sayfa 151 ---
1 51
kabul ediliyordu. Ur bilinen ve prestijli bir kültürel kavşaktı; Antik­
çağ'ın New York'u değilse de en azından Paris'iydi. Kaldeliler IX.
yüzyıldan itibaren buraya geldiler. MÖ VI. yüzyıldan itibaren ancak
Kalde Kralı Nabonidus burayı saygın bir dini merkez yaptı. Kim
oldukları bilinmeyen yazarlar da ve muhtemelen çok geç dönem­
de, tesadüfen bu aynı yerden mi gelmişlerdi?
Ünlü bir kültürel odağa bağlanma teşebbüsü, aynı zamanda,
tartışma konusu edilmeye başlanan ikinci önemli mit olan
Mısır' dan Çıkış anlatısında da yankı bulur. Bu mitin dayanıksızlı­
ğı uzun zamandır dillerdeydi, fakat Yahudi kimliğinin özünün
tarifinde Mısır'dan Çıkış'm önemi -kültüründe Paskalya Bayra­
mı'nın yerinden söz bile etmiyoruz!- bu hassas soruna temas
etmeyi şiddetle reddetmenin kökeninde yatmaktadır. XIII. yüzyıl
sonundaki Merenptah Dikilitaşı konusunda Dubnov'un karşılaş­
tığı güçlüklerden yukarda söz ettik Firavun döneminin bu yazıtı­
na göre, fethedilen diğer şehirler ve kabileler arasındaki İsrail'in
kökü kazınmıştı ve "soyu kurumuştu." Belki de yalnızca firavu­
nun kibirlenmesi olan bu açıklama, Mısır tahakkümü altında
Kenan'daki başka grupların yanında İsrail adında küçük bir kül­
türel varlığın olduğunu kanıtlamaktadır. I 1 1
Kenan, "Mısır'dan Çıkış"ın varsayıldığı dönem olan MÖ XIII.
yüzyılda hala mutlak erk sahibi olan firavunların denetimi altın­
daydı. Demek ki Musa Mısır'ın özgürleşmiş kölelerini Mısır'a
götürmüştü. Eğer Kitabı Mukadde.s'e bağlı kalırsak, kırk yıl
boyunca çölde altı yüz bin savaşçıya, yani yaklaşık olarak üç mil­
yon kişiye rehberlik etmişti. Bu kapsamda bir halkın kendi ika­
met yerini terk edip bunca uzun süre çölde gezinmesinin bütü­
nüyle imkansız olması bir yana, böyle bir olayın yazıtsal ya da
arkeolojik herhangi bir izi olmaması da imkansızdı. Mısır Krallı­
ğı'nda her olayı büyük bir kesinlikle kaydetmek adettendi; bizler
imparatorluktaki politik ve askeri yaşam üzerine çok sayıda bel­
geye sahibiz. Sorun, herhangi bir dönemde orada yaşamış, isyan
etmiş ya da oradan çıkmış "İsrailoğulları"na hiçbir referansın ya
da imanın bulunmamasıdır. Kitabı Mukaddes anlatısının sözünü
ettiği Pitom şehri erken dönemli bir dış kaynakta görülmektedir,
fakat ancak MÖ VII. yüzyılın sonunda şehir önemli bir yer olmuş­
tur. Varsayılan dönemde önemli bir nüfusun Sina Çölü'nden geçi­
şine tanıklık eden kalıntı bugüne dek bulunmamıştır ve ünlü "Si­
na" Dağı'nın yeri henüz "keşfedilmemiştir." Göçebeliğin anlatısın-
1 1 1 . Niels Peter Lemche, "The So-called 'lsrael-Stele' of Merenptah" The /srae/ites in
History and Tradition, Londra, SPCK, 1 998, s. 35-38.

--- Sayfa 152 ---
1 52
da adı geçen Etsion Gever ve Arad yerleşimleri o dönemde henüz
gerçek anlamda yoktular; ancak çok sonraları daimi ve gelişen
yerleşimler olarak ortaya çıkmışlardır.
"İsrail halkı" kırk yıl dolaştıktan sonra Kenan Ülkesi'nin önüne
geldi ve orayı yıldırım hızıyla fethetti. Tanrısal buyruk gereği yer­
li halkın büyük bölümünü yok etti, sağ kalanları ise oduncu ve
kuyucu yaptı. Fetihten sonra, Musa'nın idaresi altında birleşmiş
halk ayrı ayrı kabilelere bölündü (daha ileri bir tarihte, on iki
Yunan sitesinin federasyonu gibi). Bunlar da toprakların bütünü­
nü paylaştılar. Yeşu Kitabı'nda ilk soykırımlardan biri olarak
gayet renkli bir şekilde aktarılan bu vahşi kolonizasyon neyse ki
asla olmadı. Ünlü Kenan fethi gerçekten de yeni arkeolojinin
bütünüyle çürüttüğü mitlerden biri oldu.
Siyonist tarihçiler, ardından da İsrailli arkeologlar uzun süre
boyunca bazı önemli keşifleri göz ardı etme alışkanlığı gösterdiler.
Varsayılan tarihte Mısır toprakların bu kesimini denetimi altında
tutarken, hiçbir Mısır belgesinin Kenan'ın fethinden söz etmemesi
nasıl mümkün olabilir? Aynı ölçüde tuhaf olanı, Kitabı Mukaddes
bölgedeki bu Mısır tahakkümünden niçin söz etmiyor? Gazze ve
Beyt Şean' daki arkeolojik kazılar, tam da fethin varsayıldığı dönem­
de ve hatta sonrasında Mısır'ın varlığım uzun süredir ortaya ser­
mektedir. Fakat "ulusal" antik metin bu konuya vazgeçemeyecek
kadar kök saldığından, bu "arzulanmayan" küçük olguların engelini
muğlak ve kaçamak açıklamalar yardımıyla aşmayı bilmiştir.
Kitabı Mukaddes'in "İsrailoğulları"nın büyük gürültü patırtılarla
fethettiklerini anlattığı tahkimatlı ve güçlü şehirler olan Eriha, Ay
ve Hesebon'da yapılan yeni kazılar daha önce saptanmış keşifleri
yeniden doğrulamıştır: MÖ XIll. yüzyıl sonunda. Eriha önemsiz
küçük bir şehirdi ve elbette surlarla çevrilmiş değildi; Ay ve Hese­
bon ise -iskan edilmemişti. Fetih anlatılırken sözü edilen başka
birçok şehrin durumu da aynıydı. Hazar, Lakiş ve Megiddo'da
yıkım ve yangın izleri bulunmuş olsa bile, eski Kenan şehirlerinin
çöküşü yaklaşık bir yüzyıl boyunca adım adım cereyan etmiştir ve
bunun, aynı dönemde bütün Doğu Akdeniz havzasını istila eden ve
haklarında Mısırlıların ve başkalarının sayısız tanıklığı bulunan,
aralarında Filistinlilerin de yer aldığı "deniz halkları" akınının baş­
lattığı bir sürecin sonucu olması çok rnümkündür. 1 ı2
1 l l. Kenan'ın fetih tarihi l 920'1i ve l 930'1u yıllardan itibaren, aralarında Albrecht Alt
ve Martin Noth'un da bulunduğu Alman Kitabı Mukaddes araştırmacıları tarafından
sorgulanmaya başlanmıştır. l 960'1ı ve l 970'1i yıllarda Amerikalı George Mendenhall ve
Norman Gottwald onların izinden giderek, bu sorgulamalara, İbranilerin bölgede belir­
mesine dair yeni toplumsal-tarihsel hipotezler eklediler.

--- Sayfa 153 ---
1 53
İsrailli yeni arkeolog ve araştırmacılar olaylara dayalı politik
arkeolojiden çok toplumsal antropolojiyle, bölgesel araştırmalar­
la, yaşam ve üretim koşullarıyla, ritüellerle ilgileniyorlardı. Bu da
onları, Kenan Dağları bölgesinin iskanı konusunda yeni çalışma
hipotezlerine ve bir dizi keşfe yöneltti.
Vadilerde kurulu Kenan şehirlerinin yok olmasından sonra,
buralar muhtemelen yerli göçebe çobanlar tarafından işgal edil­
di. Bunlar, çok sayıda ara evrenin ardından yerleşik yaşama geç­
tiler ve toprağı işlemeye başladılar. Kuşkusuz ki, İsrail ve Yahuda
krallıklarının adım adım oluşumuna çıkış noktası olarak hizmet
eden bu yerli Kenan nüfusudur ve MÖ XII. ve X. yüzyıllar arasın­
da bölgede yok olan Mısır tahakkümünden yavaş yavaş kurtulan
da odur. Bu yeni köylülerin çanak çömlekleri ve çalışma araçları
diğer Kenanlılarınkinden farklı değildi. Tek bir nokta özgül bir
kültürel uygulamayı ortaya koyar: onların köylerinde domuz
kemiğine rastlanmamıştır.1 13 Bu başlı başına önemli bir özellik­
tir; ancak ne Kenan'ın yabancı bir "kavim" tarafından fethine
kanıttır, ne de bu çiftçilerin tektanrıcı olduklarına. Bu dağınık
çiftçi grupların yerleşik yaşama geçtikleri dönemden ekonomile­
ri çiftçiliklerine dayanan şehirlerin kurulduğu döneme dek, kazı­
lar adım adım gelişen uzun bir süreç ortaya koymaktadır ki
bunun sonucu iki küçük bölgesel krallığa varmıştır.
Yeni arkeolojik keşiflerden sonra "bilimsel güvenilirliği" leke­
lenmiş olan bir sonraki Kitabı Mukaddes anlatısı, uzun ulusal
belleğin denektaşıydı. Graetz için de Dinur için de -ve onların
peşinden gelen bütün İsrailli tarihçiler için- Davud'un ve Süley­
man'ın birleşik "ulusal" krallığı Yahudi halkının tarihinin en belir­
gin ve görkemli dönemiydi. Gelecekteki bütün politik modeller
Kitabı Mukaddes geçmişinin bu paradigmasından esinlenecektir
ve kendi temsillerini, kavramlaştırmalarını ve manevi güçlerini
ondan alacaklardır. Bu olgu, yeni romanların metninde sık sık
karşımıza çıkıyordu; saygın Şaul, cesur Davud ve bilge Kral
Süleyman çok sayıda şiirin ve tiyatro oyununun konusu oldular;
araştırmacılar onların saraylarının kalıntılarını keşfettiler ve son
derece titiz kesinlikteki haritalar, Fırat Nehri'nden Mısır sınırına
kadar uzanan birleşik "imparatorluğun" hudutlarını çizerek,
tarihsel "hakikat"i tamamladılar.
Arkeologlar ve araştırmacılar 1967 Savaşı'ndan sonra, Kitabı
Mukacides'e göre, yargıçlar döneminin sonuna kadar hızla geli-
1 l l. Çoban-köylüler üzerine tez lsrael Finkelstein ile Neil Asher Silberman'ın kitabın­
da sunulmuştur: The Bible Unearthed:Archaeology's New Vision, s. 1 28- 1 43.

--- Sayfa 154 ---
1 54
şen bu geniş krallığın varlığından bile kuşku duymaya başladılar.
1970'li yıllarda, yani İsrail hükümeti tarafından "sonsuza dek bir"
hale getirildikten sonra Kudüs'te gerçekleştirilen kazılar geçmi­
şin şanlı temsili açısından rahatsızlık vericiydi. El-Aksa Camii'nin
avlusunun altını kazmak elbette imkansızdı, fakat ne olursa
olsun, Davud ile Süleyman'ın dönemi olarak varsayılan MÖ X.
yüzyıla ait önemli bir krallığın varlığına dair herhangi bir kalıntı­
ya çevrede yapılan kazıların hiçbirinde rastlanmadı: Anıtsal bir
yapının, surun, muhteşem bir sarayın en ufak bir kanıtına rastlan­
madı; daha da şaşırtıcısı, pek az çanak çömlek bulundu, gün ışı­
ğına çıkanlar da son derece sade bir stildeydi. Arkeologların
öncelikle yaydıkları hipoteze göre, bu dönemin izleri sonraki
dönemler tarafından, keza Hirodes döneminin kütlesel yapıları
tarafından silinmiş olmalıydı; ne yazık ki, Kudüs'te önceki döne­
me ait önemli kalıntılar bulunmuştu.
Birleşik krallığın varsayımsal diğer kalıntılarının tarihlenmesi
de tartışma konusu edilmişti. Kitabı Mukaddes'teki efsaneye
göre, Davud'un oğlu Süleyman Kuzey, Hazor, Megiddo ve Gezer
şehirlerini yaptırdı. Yigael Yadin, Hazor'un büyük yapılarını
insanların en bilgesi olan kralın kurdurduğu bir şehrin kalıntıları
sandı. Aynı şekilde, Megiddo'da, büyük krallık dönemine tarih­
lendiğini sandığı sarayın kalıntılarını keşfetti. Üç antik şehirde,
Süleyman'ın ünlü kapılarına ait olduğunu kabul ettiği kalıntıları
gün ışığına çıkardı. Ne yazık ki, bu kapıların yapım tarzı MÖ X.
yüzyıldan sonraya ait olduklarını ortaya koymuştur ve tuhaf bir
şekilde, Samiriye'de bulunan IX. yüzyıla ait bir başka sarayın
kalıntılarına benzemektedir. Karbon 14'le tarihleme teknolojisi­
nin gelişimi acı verici sonucu doğruladı: Kuzey bölgesindeki dev
yapı Süleyman tarafından değil, İsrail Krallığı döneminde yapıl­
mıştı. Kitabı Mukaddes'in, neredeyse Babil'in ya da Pers'in güçlü
krallarının dengi yapacak şekilde zenginliğini tarif ettiği bu efsa­
nevi kralın varlığına dair hiçbir kalıntı yoktur.
Bu durumda, öfkelendirici bir sonuç kendini dayatmaktadır:
MÖ X. yüzyılda Yahudiye'de eğer politik bir varlık mevcutsa, bu
küçük bir kabile krallığından başkası olamazdı ve Kudüs de tah­
kim edilmiş küçücük bir şehirdi. Bu küçük yerleşimde Davud
soyu (1993 yılında Tel Dan'da keşfedilen bir yazıt bu hipoteze
yardımcı olmuştur) denen bir hanedanlığın gelişmiş olması muh­
temeldir, fakat bu Yahuda Krallığı kuzeyde bulunan ve muhteme­
len daha önce ortaya çıkmış olan İsrail Krallığı'ndan çok daha az
önemliydi.

--- Sayfa 155 ---
1 55
MÖ XIV. yüzyıldaki Amarna Mektupları'ndan öğrendiğimize
göre, iki küçük şehir-devlet olan Nablus ve Kudüs Kenan Bölge­
si'nde çok uzun zamandan beri mevcuttu ve Merenptah Dikilitaşı
aracılığıyla, MÖ XIII. yüzyıl sonunda Kenan Dağı üzerinde "İsrail"
adım taşıyan bir grubun varlığım biliyoruz. 1980'1i yıllarda Batı
Şeria'daki önemli arkeolojik keşifler dağın iki tarafı arasındaki
maddi ve toplumsal koşulların farklılıklarım doğrulamaktadır.
Verimli Kuzey' de, gelişmiş bir tarım onlarca yerleşimin doğmasına
imkan tanımıştır. Buna karşılık Güney bölgesinde MÖ X. ve IX.
yüzyıllarda yirmiden fazla küçük köy yoktu. İsrail IX. yüzyılda
zaten istikrarlı ve güçlü bir krallıktı, oysaki Yahudiye MÖ VIII. yüz­
yılın sonuna doğru şekillendi ve yavaş yavaş gelişti. Dolayısıyla
Kenan' da kültürel ve dilsel düzlemde yakın olsalar da ayrı ve
rakip iki politik varlık daima var olmuştu. Buralarda yaşayanlar
antik yerli İbranicenin farklı varyasyonlarını konuşuyorlardı.
İsrail krallığı, başında Omri Hanedanlığı olmak üzere, Davud'un
soyundan gelen Yahudiye'deki krallığı geride bırakıyordu. Bu
konuda Kitabı Mukaddes'te bulunmayan, daha eski tanıklıklara
sahibiz: Asur kralı III. Salmanazar'ın "Siyah Dikilitaş" denen yazı­
tı, ünlü Meşa Dikilitaşı ve Tel Dan Dikilitaşı. Geçmişte Süley­
man' a atfedilen bütün etkileyici yapılar aslında daha sonra İsrail
Krallığı tarafından gerçekleştirildi. İsrail Krallığı bölgenin en
kalabalık ve en zengin krallıklarından biriydi; gelişiminin doru­
ğunda, kuzeyde Şam'dan güneyde Yahuda Krallığı'nın hududuna
kadar, doğuda Moav'dan batıda Akdeniz'e kadar uzanıyordu.
Çeşitli arkeolojik kazılardan bu krallığın sakinlerinin, tıpkı
Yahudiye köylüleri gibi, ateşli paganlar olduklarım öğreniyoruz.
Tanrılarının en popüleri Yehova'ydı ve tıpkı Yunanlardaki Zeus ya
da Romalılardaki Jupiter gibi, yavaş yavaş esas tanrı olmuştur;
fakat Baal ya da Şamaş gibi tanrılara da tapmaya devam etmişler­
dir, güzel ve kışkırtıcı Astarte'ye panteonlarında daima bir yer
ayırmışlardır. I 14 Yahudiyeli tektanrıcılar olan Torah yazarları İsra­
il'in hükümranlarından nefret ediyorlardı, fakat onların efsanevi
güçlerini ve görkemlerini kıskanmıyor da değillerdi. Keza, muhte­
melen eskiliğiyle ünlenmiş prestijli İsrail adını hiç tereddütsüz
benimsemişlerse de, onların dini ve ahlaki günahlarım gündeme
getirmekte ve teşhir etmekte bir an bile tereddüt etmemişlerdi.
İsrail sakinlerinin ve krallarının en büyük hatası elbette ki VlII.
1 1 4. İsrail'de ve Yahudiye'de inançların gelişimi ve bölgede tektanrıcılığın ortaya çıkışı­
nın gecikmesi hakkında bkz. Diana V. Edelman (edit.), The Triumph of Elohim. From Yah­
wisms to judaisms, Michigan, Eerdmans, 1 996.

--- Sayfa 156 ---
1 5 6
yüzyılın ikinci yarısından itibaren, yani MÖ VI. yüzyılda Yahuda
Krallığı'nın çöküşünden çok önce Asur İmparatorluğu tarafından
fethedilmeleri oldu. Üstelik Tanrısal belleği taşıyan pek az kişi
hayatta kalabildi ve onlar da coşkulu imanlarını sözde tarihsel
kışkırtıcı kisveler altında gizlediler.
Sonuç olarak, yeni arkeolog ve araştırmacıların çoğunun hipotez­
lerine göre, görkemli birleşik krallık asla var olmamıştı, Kral Süley­
man'ın yedi yüz karısını ve üç yüz cariyesini yerleştirecek kadar
büyük sarayı olmamıştı. Bu büyük imparatorluğun adının Kitabı
Mukaddes'te bulunmaması olsa olsa bu noktayı güçlendirmektedir.
Elbette ki tek Tanrı'nın lütfu sayesinde oluşmuş bu engin ortak kral­
lık kimliğini daha geç dönem yazarları icat edip yüceltmişlerdir.
Zengin ve orijinal bir hayal gücüyle birlikte, dünyanın yaratılışının
ve korkunç tufanın, ilk peygamberlerin başlarından geçenlerin ve
Yakub'un melekle kavgasının, Mısır' dan Çıkış'ın ve Kızıl Deniz' in
açılışının, Kenan'ın fethinin ve Gibeon'da güneşin mucizevi bir
şekilde durmasının ünlü anlatılarını da yeniden oluşturdular.
Çölden gelerek geniş bir ülkeyi zorla fetheden ve orada gör­
kemli bir krallık kuran inanılmaz bir halkın antik kökeni üzerine
ana mitler, Yahudi ulusal kimliğinin atılımına ve öncü Siyonist
teşebbüse sadakatle hizmet etti. Bir yüzyıl boyunca, dinsel p ar­
fümlü bir tür metinsel benzin oluşturup, çok karmaşık bir kimlik
politikasına ve daimi kendini haklı göstermeyi gerektiren bir top­
rak kolonizasyonuna tinsel enerjisini sağladılar.
Bu mitler İsrail' deki ve dünyadaki rahatsız edici ve "sorumsuz"
arkeolog ve araştırmacıların "hatasıyla" çatlamaya başladı ve XX.
yüzyıl sonuna doğru, doldurması imkansız bir boşlukla tarihsel
hakikatten ayrılan edebi efsanelere dönüştükleri görüldü. İsrail
toplumu artık daha az güdümlü olsa da, üstelik İsrail'in yaratıl­
masına hizmet eden tarihsel meşruiyet ihtiyacı ve hatta varlığı
bile giderek önemini yitirmişken, yine de bu yeni sonuçları kabul
etmek güçtü ve araştırmanın bu kavşağında kamuoyunun reddi
kütlesel ve coşkulu oldu.
Metafor olarak Kitabı Mukaddes
Kitabı Mukaddes yazarlarının kimliği üzerine uzun tartışma
XVII. yüzyılda Baruch Spinoza ile Thomas Hobbes'a kadar, yani
modern felsefenin atılım evresine dek uzanır. Kimlik oluşturma
kaygısı bu yazıcıları zamanın belirli bir noktasına yerleştirmeye
doğal olarak katkıda bulunmuştur ve sonuç olarak onların göz

--- Sayfa 157 ---
1 5 7
kamaştırıcı yazılarına eşlik eden güdü üzerine özgül bir açıklama
getirilmiştir. Bu konuda, Musa'nın Eski Ahit'i Tanrısal esinle yaz­
dığı şeklindeki geleneksel hipotezden başlayarak, bu yazımın
önemli kısmını Pers dönemine, hatta Helenistik döneme taşıyan,
metnin yazımını çeşitli dönem ve yerlere bağlayan XIX. yüzyıl
eleştirel Kitabı Mukaddes okulu da dahil olmak üzere daha çağ­
daş yorumlara dek uzanan çok sayıda çelişik varsayım yayılmış­
tır. Fakat özellikle de filolojinin ve arkeolojinin katkıları sayesin­
de bu alanda önemli gelişmeler kaydedilmiş olsa da, metnin ger­
çekten ne zaman ve kimin tarafından yazılmış olduğunun asla
kesin olarak bilinemeyeceği muhtemeldir.
Kitabı Mukaddes'in tarihsel çekirdeğinin Yahuda Krallığı'nın
sonunda Yoşiya'mn hükümranlığı döneminde yazıldığını ileri süren
"Tel-Aviv Okulu"ndan İsrailli avangard araştırmacıların -Nadav
Na'aman, Israel Finkelstein, Ze'ev Herzog ve diğerleri- tutumu,
katkı bakımından kışkırtıcı olsa da, açıklamalarının ve sonuçları­
nın çoğu dayanıksızdır. Kitabı Mukaddes'in MÖ VIII. yüzyıldan
önce yazılamayacağını ve anlatılarının çoğunun olgusal dayanağı
olmadığını bize öğreten bu tarihçilerin analizleri oldukça ikna edi­
cidir.115 Fakat geçmişin bu icadını manipüle edici bir kralın (Yoşi­
ya) politik girişimi olarak gören bu tarihçilerin çoğunun yola çıkış
hipotezi, sorunsallı bir anakronizmi istemeden yaratmaktadır.
Örneğin Israel Finkelstein ile Neil Asher Silberman'ın zengin ve
uyarıcı kitabı The Bible Unearthed'ı okursak, burada daha ziyade
modem olan "ulusal" bir gövde görürüz ve yönetici olan Yahuda
kralı Torah kitabının icadı yoluyla kendi halkım ve İsrail krallığının
diğer göçmenlerini kendine bağlamaya çalışır. Kuzey topraklarım
ilhak etme iradesi onu, yeni "ulus"un iki kısmım birleştirmeyi hedef
edinen, yönlendirilmiş bir tarih kitabı yazmaya yöneltir. Fakat bu
iki maharetli arkeolog ve onların yandaşları, kendi hipotezlerine
destek olarak, VII. yüzyılda Yoşiya'nın küçük krallığında tektanrıcı
nitelikte bir ibadet reformuna işaret eden, Kitabı Mukaddes dışında
hiçbir kanıta sahip değillerdir. Metni yalanlayan arkeolojik malze­
me olmadığından onu araştırmanın temeli olarak benimsemekten
rahatsız olmazlar, politik modemitenin tipik yeni öğelerini sürekli
olarak ona atfederler. Bu kitabı okuduğumuzda, Yahudiye sakinle-
1 1 5. Örneğin bkz. Nadav Na'aman'ın çok sağlam ve çok ihtiyatlı kitabı: Ancient lsrael's
History and Historiography. The First Temple Period, Winona Lake, Eisenbrauns, 2006, Ze'ev
Herzog'un makalesi, "Eretz lsrael Arkeolojisinde Bilimsel Devrim", L. 1. Levine ve A.
Mazar (edit.), Kitabı Mukaddes'te Tarihsel Hakikat Üzerine Polemik (İbranice), Kudüs, Ben
Zvi, 200 1 , s. 52-65; ayrıca Jean-François Mondot, Une Bible pour deux memoires.Archeolo­
gues israeliens et palestiniens, Paris, Stock, 2006, s. 1 09- 1 59.

--- Sayfa 158 ---
1 5 8
rinin ve İsrail göçmenlerinin, her kulübede televizyon ekranına ya
da radyoya sahip olmasalar da, en azından okumayı ve yazmayı
bildikleri ve Torah'ın basılı örneklerini coşkuyla elden ele dolaştmp
görüş alışverişinde bulundukları kanısına kapılırız.
Okuma yazmanın olmadığı, eğitim sisteminin ya da standartlaş­
mış tek bir dilin olmadığı, bilgi dolaşımına neredeyse hiç rastlanma­
yan (okumayı ve yazmayı bilen insan sayısı çok düşüktü) bir köylü
toplumunda, Kitabı Mukaddes'in bir ya da iki kopyasının fetiş ola­
rak kullanılmış olması mümkündür, fakat bunlar ortak ideolojik
bağ işlevi göremez. Kralın halkına bağlılığı bile tamamen yeni bir
olgudur ve ne yazık ki, tarihsel bilinçten az çok yoksun arkeologlar
ve araştırmacılar bu durumu sürekli olarak antik geçmişe yapıştır­
maktadırlar. Krallar, hangisi olursa olsun bir "ulusal" politikaya
kitleleri katmak için onları yanlarına çekmeye çalışmıyorlardı,
genellikle yüksek idari görevliler ile sınırlı sayıdaki toprak aristok­
rasisi arasında ideolojik-hanedanlık konsensüsünü korumakla yeti­
niyorlardı. "Halk"ı seferber etmeye hiç ihtiyaçları yoktu ve halkın
bilincini krallıklarına bağlayacak hiçbir araca sahip değillerdi.
Sonuç olarak, ilk tektanncılığın köklerini Kuzey topraklarının
ilhakına yönelik ve önemsiz küçük bir krallığın sürdürdüğü geniş
propaganda faaliyetiyle açıklama teşebbüsü, XXI. yüzyıl başında­
ki İsrail devleti içinde "ilhakçılık-karşıtı" bir ruh halinin varlığına
belli ölçüde tanıklık etse de pek ikna edici olmayan tarihsel bir
yaklaşımdır. Yıkım öncesinin küçük Kudüs rejiminin merkeziyet­
çi bürokratik ihtiyaçlarının "tek Tanrı"ya ibadete ve tarihsel Kita­
bı Mukaddes kitapları biçiminde geriye dönük bir teolojinin olu­
şumuna yönelttiğini öne süren böyle bir yaklaşım şaşkınlık veri­
cidir. ı 16 Gerçekten de Kral Süleyman'ın devasa saraylarının
görkemini anlatan bu anlatıların yöneldiği Yoşiya'mn çağdaşları
kendi şe;hirlerinin sokaklarında bu "geçmişin görkemi"ne her gün
tanık olmalıdırlar. Fakat arkeolojik keşiflerden ortaya çıktığı üze­
re, eğer bunlar hiç inşa edilmemişse, hayali yıkımlarından önce
bunlara nasıl referansta bulunulabilmiştir?
İsrail ve Yahuda antik krallıklarının, bölgedeki diğer krallık­
larda olduğu gibi, Kitabı Mukaddes yazıcısı Şafan misali saraya
tabi yazarların kaleme aldığı bilinen ayrıntılı resmi vakayiname­
ler ve kendi zaferlerini yücelten yazıtlar bırakmış olması daha
muhtemeldir. ı ı 7 Bu vakayinamelerin içeriğinin ne olduğunu
1 1 6. Bkz. Finkelstein ve Silberman, The Bible Unearthed, a.g.e., s. 282-284.
1 1 7. Krallar Kitabı' na göre, Kitabı Mukaddes'i KralYoşiya'ya getiren yazıcı Şafan'dır. Bkz.
2 Krallar 22, 1 - 1 3.

--- Sayfa 159 ---
1 59
bilmiyoruz ve asla da bilemeyeceğiz, fakat içlerinden bir bölü­
münün resmi arşivlerin kalıntılarında el değmeden bulunmuş
olması ve Kitabı Mukaddes'in kitaplarının çeşitli yazarlarının
Yahuda Krallığı'nın yıkımından sonra bunları olağanüstü yaratıcı
özgürlükle hammadde olarak kullanması ve bunlardan yola
çıkarak Ortadoğu'da tektanrıcılığın doğuşunun en önemli anlatı­
larını işlemiş olmaları muhtemeldir. Hatta bunlara bölgenin
entelektüel seçkinleri arasında dolaşan efsane ve mitleri de
eklediler; bunlar sayesinde yüce Tanrısal hükümran olarak
sunulan yeryüzü hükümranının statüsü üzerine tutkulu bir eleş­
tirel söylem bile geliştirebildiler.1 18
MÖ VI. yüzyılda sürgün ve "geri dönüş" şoku sayesinde, eski
saray yazarlarından, din adamlarından ve onların soyundan
gelenlerden oluşan Yahudiye intelligentsia'sı, muhtemelen, müş­
külpesent bir hanedanlık rejiminde asla yararlanamayacağı
önemli bir özerklikten yararlandı. Politik parçalanmanın ve kra­
liyet otoritesi yitiminin yaşandığı bu tarihsel ortam, karşılığında
onlara yeni ve istisnai bir eylem serbestliği sağladı. Böylece, ken­
dine özgü bir edebi yaratı alanı oluştu; bu alan içinde prestij ser­
mayesi krallık düzeninde değil, dini düzendeydi. Örneğin Davud
hanedanlığının kurucusunun büyüklüğünü överken, aynı zaman­
da onu bir günahkar ve hatta kendisinden üstün Tanrısal bir güç
tarafından cezalandırılmış bir suçlu olarak göstermenin nasıl
mümkün olabildiğini ancak bu tür bir durum açıklayabilir. Böyle­
ce, modern-öncesi toplumlarda ender bir besin olan yazma
özgürlüğü teolojik bir başyapıtta ifade bulmuş oluyordu.
Dolayısıyla şu hipotez ileri sürülebilir: Kitabı Mukaddes'in aşa­
ğı yukarı her sayfasında gördüğümüz haliyle tekelci tektanrıcılık,
kendi krallığının hudutlarını genişletmek arzusundaki küçük bir
bölgesel krallığın "politika"sından değil bir "kültür" den, yani sür­
gündeki ya da sürgünden geri dönmüş Yahudiyeli entelektüel
seçkinler ile soyut Pers dinleri arasındaki olağanüstü buluşma­
dan doğmuştur. Tektanrıcılığın kaynağı muhtemelen bu gelişmiş
entelektüel üstyapıda bulunur, fakat tarihteki başka devrimci
ideolojiler için olduğu gibi, tutucu merkezin uyguladığı politik
baskılar nedeniyle kıyılara doğru itilmiştir. İbranicedeki dat (din)
sözcüğünün Persçeden geliyor olması bir tesadüf değildir. Bu ilk
1 1 8. Örneğin Asurlu Ahikar'ın meselleri ile Kitabı Mukaddes'teki atasözleri arasındaki
benzerlikler için bkz.Avinoam Yalin (edit.) Bilge Ahikar'ın Kitabı (lbranice), Kudüs, Hama­
rav, 1 937; ayrıca james M. Lindenberger, The Aramaic Proverbs of Ahiqar, Baltimore,johns
Hopkins, 1 983.

--- Sayfa 160 ---
1 60
tektanrıcılık ancak Helenistik seçkinler karşısındaki gecikmiş
somutlaşmasıyla birlikte olgunluğa erişmiştir.
"Kopenhag-Sheffield Okulu" araştırmacılarının -Thomas
Thompson, Niels Lemche, Philip Davies ve diğerlerinin-1 19 yak­
laşımı, bütün hipotez ve sonuçlarını benimsemek durumunda
kalmasak bile daha da ikna edicidir. Aslında tek bir kitap yoktur,
olağanüstü bir kütüphane toplamı vardır ve bunlar MÖ VI. yüzyıl
sonundan II. yüzyıl başına dek yazılmış, üzerinde çalışılmış ve
gözden geçirilmiştir. Kitabı Mukaddes felsefi-dini tartışmaların
çok katmanlı bir sistemi olarak ya da esasen gelecek kuşaklara
dönük (Tanrısal cezalandırma sistemi de gelecekle ilgilidir), kimi
zaman pedagojik amaçlı az çok tarihsel tasvirler sağlamış teolo­
jik bir tamamlayıcı olarak okunmalıdır.120
Bu hipoteze göre, antik dünyanın çeşitli yazarları ve yazıcıları
somutlaşmış bir dini cemaat kurmaya çalışmışlar ve Kudüs'te
önemli bir ibadet merkezine istikrarlı ve kalıcı bir gelecek sağla­
yabilmek için "yüceltilmiş" geçmiş politikasından yararlanmışlar­
dır. Onların ana kaygısı pagan halktan kendilerini farklılaştırmak
olduğundan, kuyucuların ve oduncuların yerel karşı-halkı olarak
görülen Kenan karşısında, yabancı kökenli kutsal ve seçilmiş
halk olarak "İsrail" kategorisini icat ettiler. "İsrail" adını benimse­
menin, bu "metne" sadık grup ile kendilerinin İsrail Krallığı'nın
soyundan geldiğini kabul eden Samiriyeli rakipleri arasındaki
ciddi rekabetten kaynaklanıyor olması muhtemeldir. Küçük Pers
vilayeti olan Yehud' dan Babil'in "yüksek" kültürünün merkezleri­
ne uzanan bir eksen üzerinde gelişmeye başlayan bu ayrılıkçı
edebi politika, valilerinin geniş imparatorluk üzerinde daha iyi
hakimiyet kurabilmek için cemaatleri, toplumsal sınıfları ve dil
grupları ayırmaya önem verdiği Pers Krallığı'nın global kimlik
stratejisine denk düşmektedir.
Kitabı Mukaddes sahnesinde duran şefler, yargıçlar, kahra­
manlar, din adamları ve peygamberler belki de kısmen tarihsel
kişiliklerdi (özellikle içlerinden en yakın tarihli olanları), fakat
1 1 9. Bkz. Niels Peter Lemche, Ancient /srae/. A New history of /srae/ite Society, Sheffield
University Press, 1 988; Philip R. Dvies, in Search of "Ancient /srae/'', Sheffield, Sheffield
University Press, 1 992;Thomas L. Thompson, The Mythic Pas. Bib/ical Archaeology and the
Myth of lsrae/, Londra, Basic Books, 1 999. Bu sonuncu kitapta giriş bölümünün okunma­
sı tavsiye edilir. Burada yazar yeni yorumlar ileri sürerken karşılaştığı güçlüklerden söz
etmektedir, s. XVl-XI.
1 2.0. Örneğin: " ... çünkü ben, senin Allah'ın Rab, benden nefret edenlerden babalar
günahını çocuklar üzerinde, üçüncü nesil üzerinde, ve dördüncü nesil üzerinde arayan ...
kıskanç bir Allah'ım." Çıkış, 20, 5 ve Tesniye, 5, 9.

--- Sayfa 161 ---
1 61
onların var oldukları tarihler, ilişkileri, eylem saikleri, gerçek
güçleri, kudretlerinin hudutları, nüfuzları ve inançlarım ifade
tarzları; kısacası tarih için gerçekten önemli olan her şey bir baş­
ka dönemin hayal gücünün meyvesidir. Entelektüel-dini kamu­
oyunun kendisi, yani bu Kitabı Mukaddes anlatılarının "tüketici­
si" olan mümin Yahudilerin ilk cemaatleri çok daha yakın bir
evrede somutlaşmaya başladı.
Shakespeare'in Jül Sezar piyesinin Antik Roma üzerine bize
neredeyse hiçbir şey öğretmeyip XVI. yüzyıl sonu İngilteresi üze­
rine çok şey öğretiyor olduğunun farkına varılması eserin gücün­
den hiçbir şey eksiltmez; yalnızca onun tarihsel tanıklık değerini
tamamen farklı bir ışığın altına yerleştirir. Aynı şekilde Sergey
Ayzenştayn'ın Potemkin Zırhlısı da 1905 Devrimi'nin olaylarım
anlatmasına rağmen yüzyıl başındaki isyan hakkında bize pek az
şey öğretmekte, filmin çekildiği yıl olan 1925'te Bolşevik rejimin
ideolojisi hakkında ise çok şey söylemektedir. Kitabı Mukad­
des'in durumu da böyle olmalıdır. Anlattığı dönemin bilgilerini
bize aşılayabilecek bir anlatı söz konusu değildir. Muhtemelen
kaleme alındığı dönem üzerine bir belge oluşturabilen didaktik
ve etkileyici bir teolojik söylem söz konusudur. Elbette ki, her bir
bölümünün yazıldığı kesin tarihi bilebilsek, daha güvenilir bir
tarihsel değer edinirdi.
Yüzyıllar boyunca tektanrıcı dinin üç kültürü olan Yahudilik,
Hıristiyanlık ve Müslümanlık tarafından Tanrı'nın yazdırdığı,
onun vahyinin ve üstünlüğünün kanıtı olan kutsal bir kitap olarak
kabul edilen Kitabı Mukaddes, modern ulus fikrinin ilk tomur­
cuklarının görülmesiyle birlikte, kendi geçmişlerini yeniden oluş­
turmak için Antikçağ insanlarının kaleme aldığı eser olarak gide­
rek daha fazla hizmet eder olmuştur. Ulus-yanlısı İngiliz Protes­
tanlığı döneminde, hatta Amerika'nın ve Güney Afrika'nın püri­
ten kolonları arasında Kitaplar Kitabı, coşkulu hayal gücünün
beslediği anakronizmle, modern bir politik-dini topluluğun oluşu­
mu için bir tür ideal model oldu. 121 Yahudi müminler doğrudan
geçmişe dalmış olmasalar da, Aydınlanma Çağı'nın entelektüelle-
1 2 1 . Kuzey Amerika'nın kolonizasyonunun başlangıcında çok sayıda püriten kendile­
rinin, süt ve bal akan yeni toprağın vaat edilmiş olduğu İsrailoğullarını temsil ettiğine
inanmıştı. Eski Ahit ellerinde, batıya doğru hücuma geçtiler ve fatih Yeşu'nun asıl
mirasçıları olduklarını hayal ettiler. Bu hayal gücü Güney Afrika'daki kolonlara da reh­
berlik etti. Bu konuda bkz. Bruce Cauthen'in makalesi "The Myth of Divine Election
and Afrikaner Ethnogenesis", Hosking ve Schöpflin (edit.), Myths and Nationhood,
a.g.e., s. 1 07- 1 3.

--- Sayfa 162 ---
1 62
ri giderek genişleyen bir laik okumaya giriştiler.
Bununla birlikte, bu bölümün göstermeye çalıştığı gibi, XIX.
yüzyılın ikinci yarısında Siyonizm-yanlısı tarihyazımının atılımıy­
la birlikte, Kitabı Mukaddes modern Yahudi ulusunun oluşumu­
nun sahnelenmesinde açıkça anahtar bir rol oynadı. Teolojik
kitaplar reyonundan tarih reyonuna geçti ve Yahudi ulusunun
yandaşları onu tarihsel süreçler ve olaylar üzerine güvenilir bir
belge olarak okumaya giriştiler. Dahası, aşikar bir hakikat oluş­
turduğundan kuşku duyulamayacak bir "mit-tarih" düzeyine yük­
seltildi. Dolayısıyla dokunulmaz laik kutsallığın yeri, halk ve ulus
kavramları üzerine her düşünmenin mecburi çıkış noktası oldu.
Kitabı Mukaddes, esasen, artık genellikle katılmadıkları dini
bir inanç nedeniyle nefret edilen, laik kültürel verileri ve bileşen­
leri tamamen farklı olan kadın ve erkeklerin ortak kökenini belir­
ten "etnik" damga olarak hizmet etti. Yerinden olmuş, hızlı ve
arıtıcı bir modernitenin labirentlerinde kaybolmuş insanların
geçmiş bilincinde neredeyse dünyanın yaratılışına uzanan varlı­
ğıyla kadim bir "ulus"un temsilinin içselleştirilmesinin temeli
oldu. Kitabı Mukaddes'in yumuşacık kimlik kucağı, mucizevi
efsane niteliğiyle ve belki de bu sayede, baskıcı ve boğucu şimdi­
ki zamanın sağlamayı başaramadığı aidiyetin uzun sürmüş ve
neredeyse ezeli-ebedi duygusunu onlara sağlamayı başardı.
Böylece, Eski Ahit, çocuklara "kadim ataları"nın kimler oldu­
ğunu öğreten laik bir kitaba dönüşürken, yetişkinler onu hemen
ellerine alıp şanlı şerefli biçimde kolonizasyon ve egemenlik fethi
savaşlarına çıktılar.

--- Sayfa 163 ---
III
Sürgünün icadı.
Din yayma ve din değiştirme
Sürgüne mahkıJ.m edilen Yahudi halkı her tarafa dağılırken, geri
dönebilmek için sürekli dua ederek, ulusal özgürlüğünü orada yeni­
den inşa etme umuduyla hep İsrail ülkesine sadık kaldı. Bu tarihsel
bağlılığın harekete geçirdiği Yahudiler, yüzyıllar boyunca atalarının
ülkesine geri dönmeye çabaladılar.
İsrail devletinin Bağımsızlık Bildirgesi, 1948
Ben, Roma Valisi Titus'un Kudüs şehrini yok ettiği ve İsrailoğul­
larını ülkesinden sürdüğü tarihsel felaketten kaynaklanan o sürgün
şehirlerinden birinde doğdum. Fakat kendimi daima sanki Kudüs'te
doğmuşum gibi hayal ettim.
Şemuel Yosef Agnon
Nobel Ödül töreni konuşmasından, 1966
Bağımsızlık Sözleşmelerinin tarihsel giriş bölümünü bilmeyen
İsraillilerin cebinde en azından bir kez elli şekellik bir banknot
kesin olarak bulunmuştur. Bunun üzerinde Şay Agnon'un Nobel
Ödülü törenindeki dokunaklı sözleri yazılıdır. Ünlü yazar, tıpkı
devletin kuruluş bildirgesinin yazarları ve İsrail yurttaşlarının
çoğunluğu gibi, "Yahudi ulusu"nun MS 70 yılında İkinci Tapınak'ın
yıkımı sırasında sürüldüğünü ve o zamandan beri yüreğinde tek
bir özlemle dünyada dolaşıp durduğunu biliyordu: Eski vatanında
"yeniden özgür bir halk olma yönündeki iki bin yıllık umut."
Kökünden sökülme ve sürgün, geçirdiği bütün dönüşümler
boyunca Yahudi geleneğine derinden kök salmıştı. Fakat bunların
anlamı da din tarihi boyunca evrim geçirdiğinden, modem çağda
bunlara yakıştırılan laik içeriklerin önceki dönemlerin içerikleriy­
le karşılaştırılabilir hiçbir yanı yoktur. Yahudi tektanrıcılığı, kıs­
men, MÖ VI. yüzyılda Yahudiye'nin yıkımı döneminde zorla sürül­
müş bulunan kültürel seçkinler arasında somutlaşmaya başladı-

--- Sayfa 164 ---
1 64
ğından, sürgün ve gezginlik algılarının yankıları Kitabı Mukad­
des'in ilk beş kitabının önemli bölümlerinde ve Peygamberler
Kitabı'nda ve Ermiş Yaşamları Kitabı'nda metaforik bir biçimde ya
da doğrudan zaten görülmektedir. Cennet bahçesinden kovulma­
dan Kenan'a doğru yürüyen İbrahim'in başından geçenlere ve
Yakub'un Mısır'a gitmek için yola çıkışından Zekarya ya da Dani­
el'in kehanetlerine dek Yahudilik kendini gezginliğin, köksüzlü­
ğün ve geri dönüşün ışığında düşünmektedir. Kitabı Mukaddes'in
ilk beş kitabında şu cümle bulunmaktadır: "Ve Rab sizi, yerin bir
ucundan öbür ucuna kadar bütün milletler arasında dağıtacak ve
orada, ... senin atalarının bilmediği başka ilahlara kulluk edecek­
sin." (Tesniye, 28, 64). Birinci Tapınak'ın yıkılışına sürgün eşlik
etti; daha sonra, edebi-teolojik nitelikteki bu anı Yahudi-Hıristiyan
duyarlılığının oluşumuna bütün olarak yansıdı. l
Bununla birlikte, MS 70 yılında "ikinci sürülme"ye yol açan
tarihsel olayın daha ayrıntılı incelenmesi ve "sürgün" kavramının
kaynaklarının ve geç dönem Yahudiliğindeki algısının soruşturul­
ması şunu gösterir ki, tarihsel ulusal bilinç dağınık olay kırıntıla­
rının ve çeşitli rivayet parçalarının tahayyülü sonucudur. "Sür­
gün'', ancak bu biçim altında modem Yahudilerin "etnik" kimliği­
nin iskeletini destekleyebilecek kurucu mit olabilmiştir. Sürülme­
nin meta-paradigması, hayal edilmiş ve sürülmüş bir halk-ırkın
kendisinden önce gelen "Kitabı Mukaddes halkı"yla doğrudan
süreklilik içinde yer aldığı uzun süreli bir bellek oluşturma ihtiya­
cını karşılıyordu. Kökünden koparılma ve sürülme miti, göreceği­
miz gibi, Hıristiyan manevi varlığında korunduğundan ve daha
sonra buradan gelip Yahudi geleneğine sızdığından, ardından da
ulusal tarihe kazındığından, mutlak hakikat halini almıştır.
MS 70
Öncelikle, Romalıların hiçbir "halk"a asla sistematik sürgün
uygulamadıklarını hatırlatmak gerekir. Hatta Asurluların ve
Babillilerin bile boyun eğdirdikleri halkların yerini değiştirmeye
asla kalkışmadıklarını da ekleyebiliriz. Vergi alınan tarımsal erza­
kı üreten "ülke halkı"mn sürülmesi verimli değildi. Hatta Asur
İmparatorluğu döneminde, ardından Babil İmparatorluğu'nda
1 . Yahudi geleneğinde sürgün kavramı hakkında bkz.Arnold M. Eisen, "Exile'',A.A. Cohen
ve P. Mendes-Flohr ( edit.), Contemporary jewish Religious Thought. Original Essays on Critica/
Concepts, Movements, and Beliefs, New York, Free Press, 1 988, s. 2 1 9-225; ayrıca A. M. Eisen,
Ga/ut. Modern jewish Reffection on Home/essness and Homecoming, Bloomington, lndia Uni­
versity Press, 1 986.

--- Sayfa 165 ---
1 65
uygulanan etkin dışlama politikası bile -yönetici ve kültürel seç­
kinlerin kimi kesimlerini bütünüyle kökünden etmiştir- Roma
İmparatorluğu döneminde yürürlükteki uygulamaların bilinen
listesinin parçası asla olmadı. Bilinen bazı vakalar vardır; örneğin
Akdeniz Havzası'nın batısındaki çiftçi topluluklar, Roma ordusu­
nun askerleri topraklarını kolonize edebilsinler diye yerlerinden
edilmiştir, fakat bu istisnai politika Ortadoğu'da uygulanmamış­
tır. Roma valileri isyankar halklara uyguladıkları baskının acıma­
sızlığıyla biliniyordu: Savaşçıları hiç acımasızca infaz ediyorlardı,
mahküm ettiklerini köle olarak satıyorlardı, kimi zaman kralları
ve prensleri bile sürüyorlardı, fakat Doğu' da sultaları altına gir­
miş tebaanın bütününü kesinlikle yerinden etmemişlerdi. Bunu
yapacak teknolojik imkana da sahip değillerdi: ne kamyonları ne
trenleri vardı; teknelerine gelince, bizim modern dünyamızdaki­
ler kadar geniş değillerdi. 2
MS 66 yılındaki Zelotlarm isyanının önemli tarihçisi olan ve
-bu dönemli ilgili arkeolojik keşifler hariç- bu isyana tanıklık
eden neredeyse tek kaynak olan Flavius Yosefus'un Yahudile­
rin Romalılara Karşı Savaşı kitabı bu isyanın trajik sonuçları­
nı anlatır. Yahudiye Krallığı'nın bütün bölgeleri büyük yıkımdan
esasen Kudüs ve tahkimatlı birkaç şehir kadar aynı yoğunlukta
etkilenmemiştir. Onun değerlendirmelerine göre, Kudüs kuşat­
ması, savaşlar ve ardından gelen korkunç katliam, halk arasın­
da "bir milyon yüz bin" kişinin ölümüne ve "doksan yedi
bin"inin de tutsak edilmesine yol açtı (on binlercesi de başka
şehirlerde öldürüldü). 3
Yosefus, Antikçağ vakayiname yazarlarının alışkanlığına uya­
rak, rakamları abarttı. Rakamların ihmal edilemeyecek bir bölü­
mü özellikle tipolojik nitelikte olduğundan, günümüzdeki araştır­
macıların çoğu böyle bir abartmanın, Antikçağ'dan bize ulaşan
aşağı yukarı bütün demografik değerlendirmelerin özelliği oldu­
ğunu düşünme konusunda hemfikirdirler. Yosefus, isyandan
önce Kudüs şehrinde yerli olmayan çok sayıda gezginin bulundu­
ğunu belirtir; fakat Kudüs'te bir milyon yüz bin kurban olduğu
hipotezi inandırıcı değildir. Roma şehri, imparatorluğun doruk
noktası olan Hıristiyanlığın II. yüzyılında, bizim modern zamanla-
l. Genellikle Roma'dan dışarıya sürgün ediliyordu. Bu konuda bkz. Gordon P. Kelly'nin
kitabı A history of Exile in The Roman Republic, Cambridge, Cambridge University Press,
2006.
3. Flavius Yosefus, Yahudilerin Romalılara Karşı Savaşı Kitap VI. http://remacle.org/blood­
wolf/historiens/Flajose/intro.htm#GUERRE. Tacitus kuşatma altındakilerin sayısının altı
yüz bin olduğunu belirtmektedir:Tacitus, Historiae,V, c. il.

--- Sayfa 166 ---
1 66
rımızın ortalama ölçüdeki bir metropolünün boyutlarına yaklaşı­
yordu, 4 fakat küçük Yahudiye Krallığı'nın merkezinde bu boyutta
bir şehir yerleşiminin varlığını tahayyül etmek güçtür. O dönem­
de Kudüs'ün nüfusu, akla yatkın bir değerlendirmeye göre, altmış
bin ile yetmiş bin arasındaydı.
Roma !mparatorluğu'nun doksan bin kişiyi esir ettiği kabul edilse
bile -bu değerlendirme de gerçekçi gözükmemektedir- bu, Tapı­
nak'ı yıkan "Kötü Titus"un "Yahudi halkı"rn sürgün ettiği anlanuna
gelmez. İsrail' de okullarda öğretilenin aksine, Roma' da anısına diki­
len Titus sütunlu girişi incelendiğinde, Kudüs'ten ganimet olaral<
alınan şamdanı omuzlarında taşıyanların Romalı askerler olduğu, ·
sürgün yollarında şamdanı da yanlarında sürükleyen Yahudiyeliler
olmadıkları fark edilir. Daha kesin bir ifadeyle, Yahudiye ülkesinden
herhangi bir sürgünün hiçbir izi, en ufak bir işareti bile yoktur;
Roma' dan bize miras kalan zengin belgelerde de yoktur. Ayrıca, eğer
halk kitle halinde kaçsaydı Yahudiye hudutlarında oluşabilecek
büyük mülteci merkezlerini doğrulayan hiçbir keşif de yoktur.
Zelot savaşlarının ve Romalılara karşı isyanın arifesinde Yahu­
diye toplumunun erişmiş olduğu boyutlar tam olarak bilinmemek­
tedir. Yine bu durumda, Yosefus'un ileri sürdüğü rakamlar çok
makul değildir (örneğin Celile' de üç milyondan fazla kişinin yaşa­
dığını ileri sürüyordu). Son yirmi-otuz yıllarda yapılan arkeolojik
kazılar MÖ VIII. yüzyılda Kenan'da, yani güçlü İsrail ve küçük
Yahudiye Krallığı'nda toplam olarak yaklaşık dört yüz altmış bin
kişinin yaşadığını ileri sürmektedir. s İsrailli bir araştırmacı olan
Magen Broşi, Şeria ile deniz arasında bulunan topraklar üzerinde
buğday üretme kapasitesine yönelik hesaplardan yola çıkarak,
MS Vl. yüzyıldaki Bizans döneminde azami nüfusun olsa olsa bir
milyon kişi olabileceğini hesapladı. 6 Başka deyişle, Zelotların
isyanının arifesinde büyük Yahudiye Krallığı'nın nüfusu muhteme-
4. Antikçağ'ın başkenti olan Roma'daki nüfusun tahmini ve bununla ilgili tartışma hak­
kında bkz. Jerôme Carcopino, Rome iı l'apogee de l'Empire. La vie quotidienne, Paris, Hac­
hette, 1 939, s. 30-36.
5. Bkz. Magen Broşi ve lsrael Finkelstein, "MÖ 734'te Eretz lsrael'de Nüfus Tahmini"
(İbranice), Cathedra, 58, 1 99 1 , s. 3-24.
6. Magen Broşi, "Roma-Bizans Dönemi Boyunca Eretz lsrael Nüfusu'', Zvi Baras ve
diğerleri, İkinci Tapınak'ın Yıkılmasından Müslüman Fethine Dek Eretz lsrael (İbranice),
Kudüs, Ben Zvi, 1 982, s. 442-455; ayrıca bkz. "Bizans Döneminde Eretz lsrael'de Erzak
Kapasitesi ve Demografik Sonuçları", A. Oppenheimer, A. Kasher ve U. Rappaport
(edit.),AntikçağCla Eretz lsraelCle İnsan ve Toprak (İbranice), Kudüs, Ben Zvi, 1 986, s.49-55.
İbrani Üniversitesi'nin ilk demografi olan Arthur Ruppin'in l 930'1u yılların sonunda
antik Yahudiye halkının sayısını bir milyon kişi olarak saptadığını görmek ilginçtir. Bkz.
onun kitabı Yahudilerin Erzak Savaşı (İbranice), Tel-Aviv, Dvir, 1 940, s. 27.

--- Sayfa 167 ---
1 67
len yarım milyon kişiden fazlaydı, fakat bir milyondan kesinlikle
azdı. Savaşlar, salgınlar, kuraklıklar ya da vergilerin ağırlığı nüfus­
ta bir azalmaya yol açabilirdi, fakat modern zamanların botanik
ve tarım tekniği devrimi tarımsal üretim yöntemlerini altüst etme­
diğinden, demografik büyüme bu yoğunluk eşiğini aşamazdı.
Yahudiye, Zelotların sürdürdüğü iç savaşların ve onların
Romalılara karşı isyanlarının ardından, korkunç sarsıntılar geçir­
di, Tapınak'ın yıkılmasının ardından kültürel seçkinlerin büyük
bir üzüntü duyduklarına kuşku yoktur. Kudüs ve çevresinin nüfu­
su bir süre boyunca elbette azaldı. Fakat daha önce belirtmiş
olduğumuz gibi, kimse sürülmedi ve ekonomik canlanma çok
gecikmedi. Arkeolojik kazı sonuçları Yosefus'un tasvir ettiği yıkı­
mın kapsamının abartıldığını ve hatta MS I. yüzyılın sonunda bile
çok sayıda şehrin serpilip geliştiğini göstermektedir. Dahası,
Yahudi din kültürü çok kısa süre içerisinde en hareketli ve en
etkileyici gelişme dönemlerinden birine girdi. 7 Ne yazık ki, bu
dönemin politik ilişki sistemleri pek az bilinmektedir.
MSII. yüzyılın akışı içinde Yahudiye tarihini sarsmış ikinci mesih­
çi isyan hakkında bildiklerimiz oldukça sınırlıdır. 132 yılında Hadri­
anus'un hükümdarlığı döneminde patlak veren ve Bar Kohba adı
verilen isyan Romalı tarihçi Cassius Dio tarafından, ayrıca Ruhban
Tarihi'nin yazarı Kayseralı Eusebius tarafından üzerinde durulma­
dan zikredilmiştir. Yahudi şerhleri derlemesi olan Midraş ile arke­
olojik kazı bulgıiları, bu isyanın kimi etkilerine dair bazı bulgular
sağlamaktadır. Fakat Yahudiye tarihinin bu dönemi ne yazık ki
Flavius Yosefus çapında tarihçi yaratamadı; dolayısıyla olayların
canlandmlması çok kaba ve bölük pörçük kalmıştır. Her koşulda,
geleneksel söylemin aktardığı gibi, eğer sürgün olsaydı, bu isyan ve
korkunç sonuçları üzerindeki etkisinin ne olduğunu haklı olarak
sorabilirdik. Cassius Dio, isyanın trajik sonunu tasvir ederken şun­
ları yazar: "En önemli elli yer ve en tanınmış dokuz yüz elli beş
kasabası yerle bir edildi; yüz seksen bin insan akınlarda ve savaş­
larda öldürüldü; açlıktan ve yangından ölenlerin sayısını hesaplaya­
mayız, neredeyse bütün Yahudiye çöle dönmüştü [ ... ]."8
Antikçağ tarihçilerinin karakteristik abartısıyla burada da kar­
şılaşıyoruz (yaptıkları tahminler, rakamlarından daima bir sıfır
7. Bu konuda bkz. Şemuel Safrai'nin makalesi, "Yavne Kuşağı Döneminde Yahudi Nüfu­
sun Atılımı", Zvi Baras ve diğerleri, İkinci Tapınak'ın Yıkılmasından Müslüman Fethine Dek
Eretz lsrael, a.g.e., s. 1 8-39.
8. Bkz. Cassius Dio'nun klasik kitabı Roma Tarihi, LXIX, 14 http//www.mediterranees.
net/histoire_romainne/dion/Hadrien.html.

--- Sayfa 168 ---
1 68
atmak gerektiği izlenimi veriyor), fakat bu raporda bile herhangi
bir sürgünden söz edilmemektedir. Kudüs'ün adı "Aelia capitoli­
na" olarak değiştirilmiştir ve sünnetlilerin buraya girmesi geçici
olarak yasaklanmıştır. Üç yıl boyunca halk, özellikle başkent
civarında her çeşit ciddi kısıtlamaya tabi tutulmuştur; esasen de
dini baskıda önemli bir artış görülmüştür. Esir düşen savaşçıların
köle olarak satıldıkları ve diğerlerinin de kuşkusuz bölgeden kaç­
tıkları hayal edilebilir. Fakat MS 135 yılında Yahudiyelilerin
büyük bir bölümü hiçbir sürgüne maruz kalmamıştır.9
Yahudi bölgesinin adı Filistin adıyla değiştirilmiş olsa da, MS II.
yüzyıl boyunca bölgede çoğunluğu oluşturan Yahudiye ve Samiriye
halklarının ülkesi olarak kaldı ve isyanın sona erınesinden sonraki
bir ya da iki kuşak boyunca da gelişmeye ve refaha ulaşmaya
devam etti. II. yüzyılın sonunda ve III. yüzyılın başında, çiftçilerin
çoğu yeniden yerleşmiş ve tarımsal üretim istikrar kazanmışken,
bölge kültürel doruklarından birine erişti, Yehuda Hanassi dönemi­
nin ünlü "altın çağ"ı yaşandı. l o MS 220 yılında sözlü yasalar derle­
mesi tamamlandı. Bunların kaleme alınması ve "Mişna'nın Altı
Emri"yle noktalanması, tarihleri boyunca Yahudilerin kimliğinin
ve inancının gelişiminde Bar Kohba İsyanı'ndan çok daha önemli
bir olaydı. O halde, Tapınak'm yıkılmasından sonra "Yahudi hal­
kı"nın göç ettiği şeklindeki büyük mit nereden kaynaklandı?
Bar-Ilan İlahiyat Üniversitesi'nde profesör olan Şaim Milikovs­
ki, Mişna'yı kaleme alan Tannaim'lerin (müzakereciler) bıraktığı
kapsamlı belgeleri temel alarak, MS II. ve III. yüzyıllarda "sür­
gün" kavramının politik boyun eğme anlamına geldiğini, yoksa
ülkeden sökülüp atılma olmadığını, dahası bu iki anlam arasında
zorunlu bir bağın da olmadığını kanıtladı. Haham metinlerinin
imada bulundukları tek sürgün Babil sürgünüydü ki bu, çeşitli
yazarların· gözünde İkinci Tapmak'm yıkılmasından sonra bile
hala sürmekteydi.11 Kudüs İbrani Üniversitesi'nde tarihçi Israel
Yakub Yuval bir adım daha atarak sürgün üzerine yenilenmiş
9. Kayseralı (Kayserili) Eusebius da herhangi bir sürgünden söz etmemektedir, bkz.
Kilise Tarihi, iV. 6, 1 955, s. 1 65- 1 66. Bu konuyla ilgili ilave iki makalenin de incelenmesi
tavsiye edilir: Ze'ev Safrai, "Bar Kohba İsyanı'ndan Sonra Yahudi Halkının Durumu" ve
Joshua Schwartz, "Bar Kohba İsyanının Bastırılmasından Sonra Yahudiye",A. Oppenhe··
imer ve U. Rappaport (edit.), Bar Kohba İsyanı.Yeni Araştırmalar (İbranice), Kudüs, Ben Zvi,
1 984, s. 1 82-223.
1 O. Bkz. Lee lsrael Levine, "Haham Yehuda Hanassi Dönemi", Zvi Baras ve diğerleri,
İkinci Tapınak'ın Yıkılmasından Müslüman Fethine Dek Eretz lsrael, a.g.e., s. 93- 1 1 8.
1 1 . Şaim Milikovski, "Notions of exile, subjugation and return in rabbinic literature",
James M. Scott ( edit.), Exile. Old Testament, jewish and Christian Conceptions, Leiden, Brill,
1 997, s. 265-296.

--- Sayfa 169 ---
1 69
Yahudi mitinin nispeten geç bir dönemde resmileştiğini kanıtla­
maya kalkıştı; bu tarih de özellikle İsa'nın çarmıha gerilmesinin
ve İncil'i reddedişlerinin cezası olarak Yahudilerin sürülmesi şek­
lindeki Hıristiyan mitinden sonradır.12 Sürgün üzerine Yahudi­
karşıtı söylemin Nablus şehidi Iustinus'ta görüldüğü doğrudur.
Iustinus, MS III. yüzyılın ortasındaki Bar Kohba İsyam'ndan son­
ra Kudüs şehrinden sünnetlilerin sürülmesini Tanrısal iradenin
toplu cezasına bağlamaktadır.1 3 Çok sayıda başka Hıristiyan da
onun görüşündedir ve Yahudilerin kendileri için kutsal olan top­
raklar dışında kalmalarının onların günahından kaynaklandığına
ve bu durumun da günahın çürütülmez kanıtı olduğuna inanmak­
tadırlar. MS IV. yüzyıldan itibaren sürgün miti geri alınmış ve
Yahudi geleneğine dahil edilmiştir.
Bununla birlikte, sürgünü ve Tapınak'ın yıkımım tek bir bulamaç
içinde büyük bir yetenekle kaynaştıran ilk ifadeler Babil Talmu­
du'nda görülür. MÖ VI. yüzyıldan itibaren Babil'de bir Yahudi cema­
atinin hiç kesintisiz varlık sürdürdüğünü hatırlatmak yerinde olur.
Bu cemaat Siyon'a "geri dönmeye" asla özlem duymamıştır; hatta
Kutsal Toprak Hasmonlarm güçlü krallığının egemenliği altına gir­
diğinde bile böyle bir arzulan olmamıştır. Öncekini taklit yoluyla
yenilenmiş sürgünde, sürgünün yıkımla iç içe girdiği bir söylemin
belki de orada, İkinci Tapınak'ın yıkımının ardından coşkuyla
benimsenmesi bir tesadüf değildir. Bu felaket, yine de Kudüs'ten
pek uzakta akmayan Babil Nehri'nin sahillerinde ağlamaya ve
yakınmaya devam etmeyi sağlayan dini rasyonelliği sağlıyordu.
IV. yüzyılın başında İmparatorluk dini statüsünü edinen Hıris­
tiyanlığın zaferiyle birlikte, başka bölgelerdeki Yahudilik yandaş­
ları sürgünü Tanrısal vahyin buyruğu olarak kabul etmeye başla­
dılar. Dışlama ile günahın, yıkım ile sürgünün iç içe geçmesi
dünya çapında Yahudi varlığına dair çeşitli tanımlarım içkin bile­
şeni oldu. İşlediği suçlar nedeniyle cezalandırılan gezgin halk
mitinin kökenleri bu Hıristiyan-Yahudi diyalektiği içinde gizlidir
1 2.. lsrail Yakub Yuva!, "Ülkeden Sürgün Miti: Yahudi Dönemi ve Hıristiyan Dönemi"
(İbranice), Alpayim, 29, 2005, s. 9-25. Kenan akımının düşünürü Adia Horon' un bu argü­
manı çok uzun süre önce desteklemiş olduğu doğrudur: "Şu sonuç çıkar ki, özellikle
Tapınak'ın yıkılmasından sonra, Titus ve onun ardından Hadrianus'un Yahudileri Filis­
tin'den sürdükleri şeklindeki 'Sürgün' tezinin önemli hiçbir kanıtı yoktur. Tekrar ediyo­
rum, bu bakış tarihin cehaletine dayanmaktadır ve aslında Katolik kilise babalarının bir
icadından esinlenmiştir; onlar, Yahudilere karşı duydukları düşmanlıkla, Tanrı'nın onları
İsa'nın çarmıha gerilmesinden dolayı cezalandırmış olduğunu kanıtlamak istemişlerdir
[ ... ]." in Kenan ve İbrani Ülkeleri Tarihi (İbranice), Tel-Aviv, Dvir, 2000, s. 344.
1 3. Bu konuda bk. David Rokeah, Şehit İustinus ve Yahudiler (İbranice), Kudüs, Dinur,
1 998, s. 5 1 ve 86-87; ayrıca, lustinus, Trifon'la Diyalog, il, 92, 2, 1 909, s. 93.

--- Sayfa 170 ---
1 70
ve özdeş bir şekilde iki dinin tanımının sınırları bu diyalektiğin
etrafında oluşmaktadır. Fakat en önemlisi şudur ki, buradan yola
çıkarak, "sürgün" kavramı, çeşitli Yahudi geleneklerinde, vatanın
dışında olup olmamanın her türlü fiziksel olumsallığından bağım­
sız olarak, esasen metafizik bir anlam edinmiştir. Kudüs sürgün­
lerinin soyundan gelmek, "İbrahim'in, İshak'ın ve Yakub'un tohu­
mu"na mensup olmak kadar yaşamsaldı, çünkü tersi durumda,
"seçilmiş halk"ın mensubu olarak inançlı Yahudi statüsü yeterin­
ce sağlam ve istikrarlı biçimde yerleşmiş olmazdı. Aynı zamanda,
"sürgün"de bulunma durumu, özgül bir toprağa dair her türlü
tanımdan giderek uzaklaşan varoluşsal bir statü edinir; daha
genel anlamda sürgün yeryüzünün her yerinde, hatta Kutsal Top­
rak'ta bile hüküm sürüyordu. Daha sonra, "sürgün" Kabala' da
Tanrı'nın özelliklerinden biri bile olur, çünkü Tanrı'nın sürekli
sürgün hali onun vahyinin işaretlerinden biri olarak görülüyordu.
"Sürgün" kavramı yayılmakta olan Hıristiyanlık karşısında
haham Yahudiliğinin çeşitli tanımlarını şekillendirdi.14 İsa çektiği
ıstıraplarla dünyayı günahlarından kurtarmıştı, ancak Eski Ahit'e
inanan Yahudilik yandaşları böyle bir kefaret çözümünü bütünüyle
reddediyorlardı. Kendilerini Yahudi olarak tanımlamakta ısrar
edenler ve tanımlamaya devam edenler, İsa'nın "dirilişi"nin dünya­
ya yerleştirme iddiasında olduğu Hıristiyan "şefaat"ini reddediyor­
lardı. Gerçek mesihin varışıyla dünya varlıksal yıkımdan kurtulma­
dığı sürece burada ıstırabın hüküm süreceğine emindiler. Dolayı­
sıyla sürgün bir tür sofu katarsisi'ni temsil ediyordu; belli ölçüler­
de, günahlarından arınmanın bir yoluydu. Sürgün durumunun
antitezi olan kurtuluş/kefaret ancak Kıyamet Günü meydana gele­
cekti. Deyim yerindeyse, Sürgün, vatanın dışında bir yerin ifadesi
değil, kefaretin dışındaki bir durum anlamına geliyordu. Gelecek­
teki kurtuluş, Davud' un tohumundan gelen ve Kudüs' e kitlesel geri
dönüşün habercisi olan kral-mesihin gelişine bağlıydı. Bilindiği
gibi, bu kefaret anlayışı ölülerin dirilmesini varsayar ki onların
hepsinin de kutsal şehirde toplanması şarttır.
"Sürgün'', hegemonik bir dini uygarlıkta yaşayan zulme uğra­
mış inançlı Yahudi azınlık için de kendi geçici yenllgisinin işare­
tidir. Bu yenilginin laik bir doğum tarihi vardır, bu da Tapınak'ın
yıkılmasıdır. Fakat tamamen mesihe bağlı bir gelecekte bu yenil­
giden aklanacaklardı, ancak aşağılanmış Yahudiler bu alan üze­
rindeki kontrollerini tümüyle yitirmişlerdi. Özü dünyevi düzeyde
1 4. Sürgün kavramının bir analizi Ammon Raz-Krakotzkin'de de görülür: Exi/ et souve­
rainete. judai'sme, sionisme et pensee binationa/e, Paris, La Fabrique, 2007.

--- Sayfa 171 ---
1 71
olmayan ve hem yakın hem uzak olabilen bu gelecek, yalnızca bu
gelecek kefaretin ve belki de evrenselci bir iktidarın gelişi vaadi­
ni elinde tutuyordu. Kuşaklar boyunca Yahudilerin "ata vatanı"na
geri dönmeye asla kalkışmamış olmalarının nedeni belki de
budur; bu geri dönüşün cazibesine kapılanlar da çoğu zaman sah­
te mesih olarak damgalandılar. Tek tük hacıların, davranışları
bireysel bir yaklaşımın sınırları içinde kaldiğı sürece, elbette
Kudüs'e çıkma hakları vardı; hatta kimileri de oraya gömülmeyi
seçebilirdi. Fakat kutsal şehirde tam ve bütünlüklü bir Yahudi
hayatı yaşamak amacıyla kolektif göç, dinsel hayal gücünde yer
almıyordu ve zaman zaman bunun imkanından söz edenler ya
istisnai örneklerdi ya da meczup kabul ediliyorlardı.1 5
Karaitlerin Kudüs'le özel ilişkisi içlerinden çoğunu göç etmeye
ve bunca arzulanan bu istikamete "çıkma" çağrısı yapmaya
yöneltti. Eski Ahit'i benimseyen fakat sözlü geleneği reddeden bu
"Yahudi Protestanlar", haham Yahudiliğinin daha da güç kıldığı
sürgünün sert koşullarına boyun eğmekten muaftılar. Böylece
kutsal şehirle ilgili yasakları uzak tutabilmiş ve buraya kalabalık
bir kitle halinde yerleşebilmişlerdi. Tapınak'ın yıkılmasına kendi­
lerince ağlama tarzlarıyla -kendilerine "Siyon'un yasım tutanlar"
diyorlardı-, MS IX. ve X. yüzyıllarda şehrin nüfusunun neredeyse
çoğunluğunu onlar oluşturuyordu.
Bir dizi haham buyruğu kefaretin gelişini hızlandıracak her
türlü teşebbüsü ve sonuç olarak, kefaretin ortaya çıktığı ve yayıl­
dığı varsayılan kaynağa doğru göçü yasakladı. Üç ünlü yemin en
önemli dini yasakları oluşturuyordu. Bunlar Babil Talmudu'nda
bulunur. Şu belirtilmektedir: "Bu üç yemin hangilerine [hangi
eylemlere] uygulanacaktır? Biri, Yahudilere [Siyon'a] doğru izin­
siz [zorla] yönelmemelerini buyurmaktadır; biri de şudur ki,
(şükürler olsun!) Çok Kutsal Tanrı, Yahudilere dünya milletlerine
karşı isyan etmemelerini emretmektedir; diğeri de şudur ki,
(şükürler olsun!) Çok Kutsal Tanrı, putperestlerin Yahudilere
gereğinden fazla boyun eğdirmemesini emretmektedir" (Ketuba).
"İzinsiz [Siyon'a] doğru yönelmek" Kutsal Toprak'a doğru kitle­
sel kolektif göçe gönderme yapmaktadır ki, bu kesin yasağa zaman
1 S. Elbette bazı tek tek göç dalgaları bilinmektedir. Örneğin Xlll. yüzyıldaki Moşe Ben
Nahman Gerondi'nin (Ramban) ya da 1 700 yılında Yehuda Hahasid grubunun göçü gibi.
Fakat bu örnekler, temsil edici olmayan başkaları gibi, bizi özellikle kural hakkında bilgi­
lendirmektedir. Örneğin Yahudi ulusunun oluşumunun başlangıcından biraz önce Yahu­
dilerin Kutsal Toprak'ta nasıl yaşadıklarını öğrenmek isteyenler, lsrael Bartal'ın makale
derlemesini okuyabilirler, Sürgün Kendi Ülkesinde. Siyonizm Öncesinde Eretz /srae/'de Nüfus
(İbranice), Kudüs, Siyonist Kütüphane, 1 994.

--- Sayfa 172 ---
1 72
içinde Yahudiler uymuştur ve sürgünün kabulü ihlal edilmemesi
gereken Tanrısal bir buyruk olmuştur. Sonu luzlandırmak ve Tan­
n'ya isyan etmek yasaktı; öyle ki müminler kitlesi sürgünü, bu dün­
yanın bir bölgesine doğru göçün ardından değişebilecek gerçek bir
geçici durum olarak değil, daha ziyade, bu geçici dünyadaki varlı­
ğın bütününü tanımlayan bir durum olarak yaşamaya başlarlar.16
Daha sonra Babil'in Yahudi kültür merkezleri dağıldığında Yahudi­
lerin Kudüs'e değil Bağdat'a göçünün nedeni de burada yatmakta­
dır; oysaki bu iki şehir o dönemde aynı idari yönetim altında, yani
halifeliğin idaresinde bulunuyordu. İspanya' dan sürülenler Akdeniz
havzasındaki şehirlere dağıldığında, çok azı Siyon'a kadar gitmeyi
arzuladılar. Modem zamanlarda, pogromlar gemi azıya aldığında ve
Doğu Avrupa' da milliyetçiliklerin yükselişi daha saldırgan bir nite­
lik taşımaya başladığında, Yidiş halkından Yahudiler Batı'ya doğru,
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettiler. Bir bölümü İsra­
il devleti halini alan, manda koşullarındaki Filistin'e biraz daha
ısrarlı bir göç hareketine yol açabilmek için, ABD'nin 1920'li yıllar­
da kapılarını kapaması ve Nazilerin de korkunç katliamlarına giriş­
mesi gerekti. Yahudiler ne "vatanlarından" zor yoluyla sürülmüşler­
di, ne de oraya kendi istekleriyle "geri döndüler."
Sürülmeden sürgün-bulanık bölge tarihi
Heinrich Graetz, Geschichte der Juden adlı eserinde İkinci
Tapınak'ın yıkımını tasvir ederken, Birinci Tapınak'ın yıkımını
ana hatlarıyla tekrarlayan bir karşılaştırmayla başlar: "Siyon
yeniden harabelerinin üzerine oturmuş ve ölmüş evlatlarına, esa­
rete sürüklenen ya da kaba saba çapulcu askerlerin hayasız iştah­
larına yem diye atılmış bakirelerine ağlıyordu. Birinci yıkımın
ardından d0ha da acınası olanı, dulluğunun ve çektiklerinin sonu­
nu haber verecek hiçbir peygamber yoktu yanında."1 7
Tarihin yeniden tahayyülü Kitabı Mukaddes'te ortaya çıktığı
haliyle yıkım modelini izlerken, ardından gelen sürgünü tasvir
etmek için de onu izliyordu. Yahudi "ulusu"nun ilk tarihçisi
hüzün ve acı dolu bir üslupta trajediyi ortaya sermeye devam etti:
"Romalıların iktidarı altına giren bahtsız Yahudiyelilerin ıstırapla­
rını kim tarif edebilir? Bu savaş sırasında alınan esirler dokuz yüz
bini aşıyordu. [ ... ] En gençler ve kadınlar açık artırmayla satıldı
1 6. Bu üç yeminin yeri ve önemi konusunda bkz. Aviezer Ravit:Zki, Mesihçilik, Siyonizm
ve Yahudi Dini Radikalizmi (İbranice), Tel-Aviv, Am Oved, 1 993, s. 277-305.
1 7. Graetz, Geschichte der juden, a.g.e., il, s. 395.

--- Sayfa 173 ---
1 73
ve çok kalabalık olduklarından, gülünç fiyatlarla köle tacirlerinin
eline düştüler."18
Graetz Zelotların isyanının sonu üzerine anlatının çekirdeğini
elbette Yosefus'tan almış, rakamları biraz daha şişirmeyi de ihmal
etmemiştir. Fakat bir adım daha atmakta tereddüt etmez, "Yıkım"
ve "Sürgün" kutsal çiftini iyice öne çıkarmak için, orijinal metinde
bulunmayan bir başka bilgiyi cömertçe sunar: "[ ... ] Bütün bu fela­
ketler hayatta kalan Yahudiyeliler üzerinde öyle bir ürküntü ve
şaşkınlık yarattı ki onların bütün inisiyatif ve iradelerini felç etti.
Yahudiye' de insan kalmamıştı, eline silah alan herkes, kuzeyde de
güneyde de, Şeria'nın ötesinde ya da berisinde, savaş alanında düş­
müş ya da zincire vurulup sürgüne gönderilmişti. [ ... ] Artık ne iba­
det alanı ne de merkezi kalmış Yahudiliğin varlığı tehdit altındaydı.
[ ... ] Yahudi halkı ve Yahudilik ne olacaktı? [ ... ] Yahudiliği kurtar­
mak için bu harabelerin üzerinden kim yükselecekti?"l 9
Fakat bu kaygılar boşunaydı. "Yahudiye halkı" inancıyla birlik­
te varlığını sürdürdü; yoksa Graetz bu kadar etkileyici bir kitap
yazamazdı. Üstelik ona göre Birinci Tapınak'ın yıkımından sonra
olanın tersine, "halkın geri kalanı kendi ülkesinde, vatanında
yaşamaya devam edebilmişti." Bu durum tarihçinin Yahudi halkı­
nın kendi toprağı üzerindeki tarihini tumturaklı bir üslupla anlat­
masını sağladı. Fakat daha anlatının bu evresinde sürgün ve gez­
ginliğin meta-temsilini dolaylı biçimde yarattığına hiç kuşku
yoktur. Altmış beş yıl sonra meydana gelen Bar Kohba İsyanı'nın
sonuçlarını tanımlamaya kalkıştığında bu izlenim güçlenir. "Çok
büyük sayıda Yahudiyeli ölmüştü, binlerce Yahudi esir Hebron ve
Gazze pazarlarında köle olarak çok düşük fiyata satıldı, diğerleri
Mısır'a gönderildi ve orada açlıktan ve sefaletten öldüler. [ ... ]
Yahudi ulusu acımasız bir fatihin ayaklan dibinde bir kez daha
kanlar içinde ve sakat yatıyordu. Bu ayaklama bağımsızlığını elde
edebilmek için gösterdiği en yüksek çaba oldu."20
Graetz'in bütün halkın sürüldüğünden hiçbir yerde açıkça söz
etmediğine dikkat etmek gerekir. Esir alınına ve çok sayıda kaçağın
Yahudiye ülkesinden ayrılışı üzerinde durmaktadır. Büyük bir maha­
retle, edebi tragedya tarzında, iki tarihsel isyanı ortak ve süreğen bir
ulusal kader şeklinde birleştirip karıştırmaktadır. Trajik sonuçlarını
okurun bildiği varsayılan Birinci Tapınak'ın yıkımıyla tekrar tekrar
yapılan karşılaştırmalar tabloyu tamamlar ve özenle süsler.
1 8. a.g.e.
1 9. Graetz, Geschichte der juden, a.g.e., s. 1 -2.
10. a.g.e., s. 96-97.

--- Sayfa 174 ---
1 74
Aynı şekilde, Semyon Dubnov'da da herhangi bir sürülmeye
dair hiçbir imaya rastlanmaz. Bununla birlikte, Graetz'in tersine,
bu Rus Yahudisi yazar Kudüs'ün yıkım temsilleri ile zora dayalı
kitlesel bir sürülmesinin temsilleri arasında gayet sıkı bir bağ kur­
maktan kaçınır. Yosefus ile Graetz'in kullandığı edebi modellerin
izinden giderek, yıkıma dair dramatik ve sert bir tasvir yapar. Bin­
lerce esir imparatorluğun dört bir köşesine dağıtılmıştır, bu da
Yahudiye nüfusunun azalmasına yol açmıştır. Dubnov Bar Kohba
İsyanı'nın sonuçlarını da benzer şekilde tasvir eder; köle olarak
satılan sayısız esir ve kaçaktan söz eder. Fakat onun yazılarının
okunması, Yahudi halkının, tapınağın yıkımından sonra kovuldu­
ğu ve sürüldüğü bir meta-temsil izlenimine aracılık etmez ve okur
kimsenin ülkeden zor yoluyla atılmadığını açıkça anlar.21
Salo Baron da yakın bir temsil tarzını benimser. New Yorklu
tarihçi yıkımı sürgünle karıştırmaz, fakat daha ilerde göreceğimiz
gibi, Yahudilerin Yahudiye dışındaki varlığını açıklamak için baş­
ka gerekçeleri öne çıkarır. Elbette iki isyanın da trajik sonuçları
üzerinde durur, fakat özellikle Yahudi egemenliğinin sonunu
kesin olarak saptamaya çalışır. Bu sonu zaten fazla dramatik
biçimde sunmamıştır, daha ziyade mantıklı ve uzun süreli tarih­
sel bir süreç olarak göstermiştir.
Baron, politik varlık olarak Yahudiye'nin düşüşü ile Yahudi "et­
nik ulusu"nun yok oluşu arasında bir bağlantı kurulmasını engel­
lemeye özel bir önem veriyordu -bu da önceki bölümde belirtile­
nin devamıdır. Bu nedenle, Kudüs'ün yıkılmasından itibaren
Yahudiler arasındaki bağı bir halkın bağı olarak değil, inanç top­
lulukları arasında mevcut bağ olarak tanımlayan Theodor Momm­
sen, Julius Wellhausen ve diğer goyim [Yahudi olmayan] tarihçi­
lerden farklı olarak, Baron Yahudilerin, Nabukodonozor zama­
nından mo$ern döneme dek, özgül "kavim" olarak kendilerini
korudukları -çünkü ona göre, "geleneksel ulusal bölünme kate­
gorilerine asla tamamen uymamıştır"22 olgusu üzerinde ısrarla
durmaktadır. Yahudiler başka halklara asla benzemeyen, olağa­
nüstü geçmişe sahip bir halk oluşturuyordu.
Saf anlamda Siyonist tarihyazımında bu söylem önemli bir
değişime uğramadı. Yine de Siyonist tarihçilerin sürülme konusu­
nu Tapınağın yıkımıyla birlikte ele almamış olmaları şaşırtıcıdır.
Fakat burada bizi bu kez kronolojik düzendeki başka bir sürpriz
beklemektedir.
2. 1 . Dubnov, Dünya Halkının Tarihi, age., 111, s. 28-29.
2.2.. Baron, History of the jews, a.g.e., il, s. 729.

--- Sayfa 175 ---
1 75
Yitzhak Baer'in yukarıda sözünü ettiğimiz iyi bilinen denemesi
olan Galut'ta bu Siyonist tarihçi, sürgünde kalmanın özünü giriş
bölümünde belirttikten sonra şunu yazmaktadır: "İkinci Tapınak'ın
yıkımı tarihin bu çatlağını güçlendirmekte, yitirildiği için yas tutu­
lan ulusal ve dini değerler hazinesini artırmaktadır: Tapınak ve
Tapınak'ın Tanrısal hizmeti, artık sakatlanmış olan kutsal yapı,
ulusal özerklik, giderek ulusun elinden alınan kutsal toprak."23
Baer'e göre toprak "giderek ulusun elinden alınmıştır", ancak
topraklar üzerindeki bağımsızlığını uzun süre için yitirmiş olsa
da, Yahudi "ulusu" benzersiz bir şiddet eylemiyle bu topraklardan
sökülüp atılmamıştır. "Ulusal toprak" üzerindeki yaşam büyük
yıkıma ve kahramanca mücadelelere rağmen sürdü. "Politik
özgürleşme ve Tanrı egemenliğinin yerleşmesi için Zelotların güç
yoluyla sürdürdüğü mücadeleler Bar Kohba İsyanı'ndan sonra
sona ermedi ve Araplar tarafından Filistin'in fethine kadar devam
etti. Vakitsiz sevgi uyandırmamak, Tanrı egemenliği şiddet yoluy­
la uygulatmaya çalışmamak ya da diğer halkların tahakkümüne
karşı isyan etmemek gerektiği şeklindeki bu uyarı ancak uzun bir
direnişin sonunda kabul edildi. "24
Titiz bir tarihçi olan Baer İkinci Tapınak'ın sonuyla ilgili bütün
kaynakları bildiği gibi, aynı zamanda, Ortaçağ dönemi Yahudi
inancının zenginlikleri konusunda da her şeye hakimdi. Bununla
birlikte, sürülme olmamışsa bile, zorla sürgüne ulusal ihtiyaç var­
lığını sürdürüyordu, çünkü bu sürgün olmadan gezgin Yahudi
halkının "organik" tarihini anlamak imkansızdı ve bu halk, hangi
nedenle olursa olsun, kendi evine, anavatanına dönmekte asla
gerçekten acele etmemişti. Sürülmesiz Sürgün'ün başlangıcı
Yahudi geleneğinin yanlışlıkla tarihlediği MÖ I. yüzyıl değildi;
uzun sürgünün süresi kısalmıştı ve sonuçta Arap fethiyle başla­
yan bir dönemle sınırlıydı.
Vll. yüzyılda, yani Tapınak'ın yıkılmasından altı yüzyıl sonra
başlayan "sürülmesiz sürgün" yalnızca Yitzhak Baer'in icadı
değildi. Başka Siyonist araştırmacılar da bu yıldırım hızıyla keşif
üzerinde hak iddia edebilirlerdi. Bunların en başında da dostu ve
tarihyazımı muharebelerindeki silah arkadaşı Ben-Zion Dinur
geliyordu. Birinci baskısı 1920 tarihli ünlü kaynak derlemesi
İsrailoğulları Sürgünde'nin birinci cildine daha sonra şu altbaş­
lık eklenmişti: Araplar Tarafından İsrail Ülkesi'nin Fethi
Zamanından Haçlılara. Dinur, denemesine girişte, okurlarını
23. Baer, Ga/ut, a.g.e., s. 63.
24. a.g.e., s. 66.

--- Sayfa 176 ---
1 76
ulusal tarihin yeni kronolojik düzenine hazırlaması gerektiğinin
bilincindeydi. Böylece, kaynaklarını sunarken, kendi özel krono­
lojisini açıkladığı uzun girişi dahil etti:
" 'İsrailoğulları Sürgünde' dönemi İsrail ülkesinin Araplar tara­
fından fethinin ilk günlerinde başlar. Önce değil. Bu döneme dek
İsrail tarihi kendi ülkesinde egemen bir Yahudi ulusunun tarihiy­
di. [ ... ] Gelenek ve halk algısı halkımızın kendi ülkesi üzerinde
iktidarının ortadan kalkması ile toprağının kendi ayaklarının
altından çekip gitmesi arasında ayrım yapmamasına rağmen [ ... ]
sanırım (kamusal-tarihsel gövde olarak ulus karşısında; yoksa bu
ulusun mensupları karşısında değil) gerçek 'Sürgün'ün İsrail
ülkesinin Yahudilere ait olmaktan çıktığı an başladığını, çünkü
başkalarının gelip oraya kalıcı biçimde yerleştiğini ve kuşaklar
boyunca orada kendi nüfuzlarını koruduklarını kanıtlamak için
daha uzun süre oyalanmak gerektiğini sanmıyorum. Onlar için bu
iki olgu tek ve aynı şeyi temsil etmektedir. Fakat tarihsel açıdan
bu iki durum arasında ayrım yapmak doğru olur. Bunlar aynı
dönemin ürünü değildir ve tarihsel özleri de farklıdır."25
Bu kronolojik dönemeç belirleyici önemdedir ve hatta Yahudi
geleneği karşısında yıkıcı olduğu da kabul edilebilir. Bu değişi­
min iki nedeni de birbirine bağlıdır:
1. Tarihyazımı mesleğinin temel gereklilikleri, İkinci Tapı­
nak'ın yıkımının ardından Yahudi halkının fiiien sürüldüğünü bu
ilk iki Siyonist tarihçinin saptamasını engelliyordu;
2. Ulusun ülkeye sahip çıkma hakkını azamileştirecek şekilde
"Sürgün dönemi"ni asgariye indirgeme yönünde gösterilen nihai
irade. Bu aynı neden Dinur'u sürgün durumuna karşı isyanın baş­
langıcım ve "Yeniçağ'ın yükselişini" 1700 yılında Yudah Hassid'in
ve yanındakilerin göçüne bağlamaya yöneltti.26
Roma İmparatorluğu'nun Yahudiye Krallığı'nın iktidarını daral­
tıp sınırlandırdığı politik süreç önemli olsa da, aslında Sürgün'ün
ortaya çıkmasına varan daha önemli tarihsel gelişme karşısında
ikincildi. MS VII. yüzyılda çöl savaşçılarının işin içine karışması
ve Yahudiyelilere ait toprakları silahlarıyla fethetmeleri ülkenin
demografisini değiştirdi. Topraklara el koymanın Hıristiyanlığın
II. yüzyılında [Roma İmparatoru] Hadrianus'un dayattığı kısıtla­
malarla başladığı iyi bilinmektedir. Müslümanların gelmesi bu
süreci hızlandırmaktan başka bir şey yapmamıştır. Yahudiyeliler
'.25. Dinur, İsrai/oğulları Sürgünde, a.g.e. (2. baskı, 1 96 1 ), Kitap 1, s. 5-6.
'.26. Dinur, Kuşakların Dönemecinde (İbranice), Kudüs, Bialik, 1 955, s. 26.

--- Sayfa 177 ---
1 77
gitmeye zorlanmışlar ve yerlerine "ülkede oluşmakta olan yeni
ulusal çoğunluk"27 gelmiştir. Bu evreye gelene kadar Yahudiyeli­
ler hala nüfusun çoğunluğuydu ve İbranice egemen yerel dildi.28
Yeni fatihlerin-kolonizatörlerin gelişi yerel kültürel moıfolojiyi
değiştirdi ve bu ülkede "Yahudi halkı"nın varlığına son verdi.
Fakat politik bir niyetle Yahudiyeliler sürülmüş olmasa da, bu
-maazallah!- Sürgün'ün kasıtlı bir iradenin ürünü olduğu anlamına
gelmez. Dinur, Yahudilerin kendi ülkelerini kendi iradeleriyle terk
ettiklerinin ortaya çıkmasından ve modern zamanlarda toprak
haklarının yenilenmesi yönündeki taleplerinin bu nedenle daha az
haklı görülüp daha az kabul edilmesinden son derece kaygı duyar.
Yazıları, onu uzun süre harekete geçirmiş bu ciddi soru etrafındaki
değişmez kaygılarını yansıtmaktadır ve ancak yıllar sonra görü­
nüşte daha tatıninkar bir tarihsel özet ifade edebilıniştir:
"Yahudilerin dağıldıkları ülkelere her yerleşimleri kaynağını
Sürgün'den alır, yani cebrin ve tecavüzün sonucu olmuştur. [ ... ]
Bu, Yahudilerin Kudüs'ün yıkımından sonra çoğu ülkeye savaş
esiri, göçmen asker ya da kendi ülkelerinden sürülmüş sürgünler
olarak vardıkları anlamına gelmez. Harabeye dönmüş Kudüs'ten
çıkıp herhangi bir kuşak sonra varıp yerleştikleri topraklara
kadar kat edilen yol uzundu, uzun sürmüştü ve yol boyunca çeşit­
li yerlerde az ya da çok uzun süreliğine konakladılar. Fakat var­
dıkları yere göçmen olarak ve sığınacak, barınacak yer arayan
sürgünler olarak vardıklarından ve evlerinin yıkıldığını herkes
bildiğinden, bunun nedenleri de herkesçe gayet iyi bilindiğinden,
dolayısıyla, kaçakların konukseverlik talep etmek için yöneldik­
leri ve onları kabul eden ülke sakinlerinin, kapılarını çalmaya
onları yöneltmiş olan ilk nedenlerle yetinmeleri doğaldı. Kimi
zaman Yahudilerin kendisi kendi sürgünlerinin Yahudi tarafına
değer vermekle ilgilendiler ve sürgünlerinin sonunda vardıkları
yerin adını fazla anmaktan kaçındılar, daha ziyade kökenlerinin
geldiği yeri, en ilk yeri hatırlatmayı tercih ettiler."29
"İkinci Tapınak'ın yıkılmasından sonra sürgün" görüşü bulanık
bir mit olarak işlev görse de, ardından başka sürgünler ve başka
gezginlikler geldiğinden bu kullanım doğrulanmıştı ve mantıklıy­
dı. Uzatılmış sürgün yıkıma eşlik eden bir tür gölgeydi. Sonraki
bütün sürgünlere gücüyle hakim olan, temel rolü buradan kay-
27. Dinur, İsrailoğu/ları Sürgünde, a.g.e., Kitap 1, s. 6.
28. Dinur, "Yahudi Tarihinin Özgüllüğü", Kuşaklar Vakayinamesi, a.g.e., s. 1 4. Dil konusun­
daki değerlendirmesi elbette oldukça kuşkuludur.
29. Dinur, "Sürgün Cemaatleri ve İmha Edilişleri", a.g.e., s. 1 82.

--- Sayfa 178 ---
1 78
naklanır. Dinur asla dinlenmeyen gezgin Yahudi'yle ilgili Hıristi­
yan -daha sonra da Antisemitist- miti belli bir sempatiyle karşı­
lıyordu. Böylece Yahudi kimliğinin sınırlarını, kimi zaman baskıcı
kimi zaman koruyucu olan başka egemen din kültürlerinin bağ­
rında yüzlerce yıl yaşamış bir azınlık dini şeklindeki tanımla
değil, sürekli hareket halinde ve sonsuzca dolaşmaya mahkum
yabancı bir etnik-ulusal gövdenin kimlik profiline göre çizebili­
yordu. Sürgünün yalnızca bu şekilde algılanması Yahudilerin
dağılma tarihine organik bir süreklilik sağlayabilirdi; yalnızca bu
algı "ulusun şekillendirici potaya geri dönüşü"nü aydınlatabilir
ve haklı gösterebilirdi.
Sürgün kavramının laikleştirilmesi Din ur' da en güçlü ve en
berrak tarihsel ifadesini buldu. Bu ifade esasen devrimciydi ve
yalnızca Sürgün'e bağlı Yahudi döneminin yapısını dönüştürmek­
le kalmamıştı, aynı zamanda bu döneme bağlı derin dini anlamı
da dönüştürmüştü. Tarihçi, geri çekilmekte olan gelenek karşı­
sında ulusal gücünün bilincindeydi. Aslında geleneği tersine çevi­
rirken sürekli kullanıyordu. Dinur, kamusal alanda güdümlü bir
entelektüel ve tarihçi olarak, aslında, Yahudi geçmişin organik
entelektüelleri olan ve Yahudiliği sürgün kavramına yaslanarak
tarif etmeyi alışkanlık etmiş on binlerce haham karşısında alter­
natif otorite konumuna yükseldiğini biliyordu. Böylece, kendi
kafasından uydurduğu, yasa gücüne sahip yeni bir "buyruk" ifade
etmekte hiç tereddüt etmedi: "Haham Yossi ben Hanina'nın üç
yemini Sürgün'ün varlığını mümkün kılan temelleri oluşturuyor­
du. Sürgün ortadan kaldırıldığında bunlar da hiç vuku bulmamış
oluyordu; örneğin 'izinsiz [Siyon'a] doğru yönelmeyi' yasaklayan
yemin [yani İsrail ülkesine örgütlü biçimde göç etmenin yasak­
lanması] böylelikle bozulmuş oluyordu. Yeni kuşağın cevabı,
'izinsiz [Siyon'a] doğru yönelmek'ten başkası olamaz."30
1951 yılında Eğitim Bakanlığı mevkiine atanan bu cüretkar
tarihçi, İsrail'de Yahudilik ile Siyonizm arasındaki güç ilişkileri­
nin "Sürgün yıkımı" tarihini kesin olarak belirlemeyi sağladığını
kabul ediyordu. Gerçekten de haksız değildi: İsrail devleti tara­
fından dinin ulusallaştırılmasının bu dönem boyunca hızlı bir
tempoda ilerlemesi yalnızca ondan kaynaklı ideolojik bir zaferin
meyvesiydi.
Kavuşulan vatan toprağında gelişen Siyonist tarihyazımında
sürülme ve sürgün kavramlarının dönüşümünün anlatımını
tamamlamak amacıyla, sorunu ele alan ve oluşum halindeki İsra-
30. a.g.e., s. 1 92.

--- Sayfa 179 ---
1 79
il toplumunda ulusal bilincin ve kolektif belleğin oluşumuna aynı
kapsamda katkıda bulunan iki başka araştırmacıdan söz etmek
de yerinde olur: "İkinci Tapınak Dönemi"nin ilk resmi tarihçisi
olan Kudüs'teki İbrani Üniversitesi'nden Yossef Klauzner ile
önemli bir eser olan Sürgün ve Yabancı Toprak kitabının yazarı
olan, aynı üniversiteden meslektaşı Yehezkel Kaufmann. Her ikisi
de İsrail Ödülü sahibidir.
Klauzner beş ciltlik bir eser olan İkinci Tapınak Tarihi'ni
hazırladı. Eser defalarca baskı yaptı ve sayısız okuru oldu. Son
cildin sonunda yazar büyük isyanın olaylarını anlatırken, savaşçı­
ların kahramanlığını ve ulusal cesaretlerini yüceltmek amacıyla
en ufak ayrıntıyı bile ihmal etmez. Massada'nın hüzünlü sonunu
tasvir ettikten sonra Klauzner eserini şu sözlerle pekiştirir:
"Antikçağ boyunca insanlığın tanıdığı en olağanüstü kurtuluş
savaşı ve büyük isyan böylece son buldu. İkinci Tapınak tümüyle
yıkıldı. Yahudiye bütün gücünü yitirdi, iç özerklik adına yakışır
en ufak bir gücü bile kalmadı. Kölelik, yas, talan; ikinci yıkımın
yol açtığı dehşetler bunlardı."3 1
Eser bu açık seçik tarihsel sonuçla tamamlanıyor. Bu "fazla
milliyetçi" -çünkü revizyonist sağa mensuptur- tarihçi bile İkinci
Tapınak üzerine sonuçlarına, yani kitabının çok dramatik sonu­
na, sürülmeyi eklemeye cesaret edememişti. Bu türden bir tarih­
sel tasvirin, "Betar'ın birlikleri kadar kalabalık bir kahramanlar
ordusunun başında, karaman Bar Kohba tarafından"32 yönetilen,
sürgüne gönderilmiş olamayacak bu aynı büyük Yahudiyeli nüfus
içinde yeni bir kitlesel isyanın altmış yıl sonra patlak vermesiyle
belirgin bir çelişki içinde olacağının gayet bilincindeydi. Bu
nedenle, o da diğer Siyonist tarihçiler gibi, Sürgün'ün yaratılma
koşullarını tarihyazımının dışına atmayı tercih etti.
Kaufmann'ın Sürgün ve Yabancı Toprak'ında fazlasıyla "sür­
gün" ve fazlasıyla "ulus" bulunur, fakat "sürülme"nin en ufak bir izi
bile yoktur. Bu kitap, Yahudilerin, uzun sürgünleri boyunca, "basit­
çe" bir inanç cemaati olarak değil, inatçı ve başkaldıran ulus ola­
rak varlıklarını sürdürdüklerini kanıtlamanın en ilginç teşebbüsle­
rinden biri olmuştur. Fakat Yahudi Sürgünü'nün özünün titizlikle
tahayyül eden Kaufmann, her koşulda ve her felaket ve talihsizlik
karşısında bir "halk" oluşturmaya devam ettiğine inandığı bu "tu­
haf, dağınık ve yabancı" toplaşmanın yaratılışının kökenindeki
tarihsel koşullara temastan kesinlikle kaçınır. Kaufmann, zaman
3 1 . Yossef Klauzner, İkinci Tapınak Tarihi (İbranice), V, Kudüs,Aşiassaf, 1 952, s. 290.
32. Yossef Klauzner, İkinci Tapınak Döneminde (İbranice), Kudüs, Mada, 1 954, s. 80.

--- Sayfa 180 ---
1 80
zaman, "ülkesinden sürülmüş ve dağılmış "İsrailoğulları"na33 gön­
dermede bulunsa da, onun metnini okuyarak ne zaman, nasıl ve
niçin sürüldüğünü tahmin etmek çok güçtür. Kitabın umut veren
altbaşlığına rağmen -Antikçağ'dan Günümüze Yahudi Halkının
Kaderi Sorununa Dair Tarihsel-Sosyolojik Araştırmar- Sür­
gün'ün kökeni bir gerçeklik olarak, aydınlatılması gerekmeyen
doğal bir olgu olarak kabul edilmiştir. "Yahudi halkının tarihi"nin
kurucu ve merkezi olayı olan, çok sayıda araştırmanın konusu
olması gereken "sürgün" süreci, çok şaşırtıcı bir şekilde, asla ele
alınmamış ve hiçbir derinlemesine araştırmanın ürünü olmamıştır.
Doğal bir gerçek olan ve herkes tarafından bilinen şey, kimse­
nin tartışma konusu etmeye ya da tartışmaya cesaret edemediği
bir oybirliğiyle karşılaşıyordu. Dini gelenekte yeşermiş ve popü­
ler laikliğin içine yerleşerek sıkı sıkıya kök salmış olan, "yıkım"
ile "sürgün"ü birleştiren bu mitin yaşayan bir gerçeklik olarak
kamuoyunca algılandığını her tarihçi gayet iyi biliyordu. Popüler
söylemlerde de politik bildirge ya da milli eğitim ders kitapların­
da da Tapınak'ın yıkılmasından sonra İsrail halkının köksüzleş­
mesi, kaya gibi sağlam, vazgeçilmez bir hakikat olarak kabul
edilmişti. Aklı başında araştırmacıların çoğunluğu mesleki bir
zarafetle bu "hakikat"in etrafından dolaşmakta çok başarılıydılar.
Çoğu zaman -istemeden de olsa- denemelerine "Sürgün"ün olu­
şumuna ve devamına dair başka açıklamalar ekliyorlardı.
Farkında olmadan göç etmiş "halk"
"Yıkım-sürgün" mitine eşlik eden ve kesinlik tutkunlarının
kafasını karıştıran bir başka ana soru, Yahudiye ülkesinin dışında
MS 70 yılından çok önceleri çok sayıda kalabalık Yahudi toplulu­
ğunun iyi bilinen varlığıyla ilgiliydi.
Kiros'un bildirgesinin ardından, ünlü Babil sürgünü sürgünleri­
nin ve onların soylarından gelenlerin yalnızca bir bölümünün
Kudüs'e geri döndükleri de kamuoyu tarafından iyi bilinmektedir.
Gerisi, yani çoğunluk, entelektüel seçkinlerin bütün Antik dünyaya
yayılmış zengin dini gelenekler geliştirdikleri Doğu' da güçlenen son
derece hareketli Yahudi kültür merkezlerinde yerleşip yaşamayı
seçti. İlk tektanncılığın bir ölçüde bu Yahudilik kurucularının daimi
ikametgahı olmuş Sürgün yerlerinde oluştuğunu ileri sürmek abartı
olmaz. Kudüs'ün kutsal merkez statüsünü korumuş olması bu kuru­
cuların gözünde onların ibadet tarzıyla çelişmiyordu. Tektanncılı-
:n. Yehezkel Kaufmann, Sürgün ve Yabancı Toprak (İbranice), 1, Tel-Aviv, Dvir, 1 929, s. 1 76.

--- Sayfa 181 ---
1 81
ğın daha geç ifadeleri olan Hıristiyanlık ve Müslümanlık da bazı
yerleşimleri kutsal merkez haline getirdi; ama buralar asla sürgüne
esin konusu olmadı, yalnızca müminlerin ibaretlerini yönelttikleri
ve hac için gittikleri yerler olarak kaldı (hatta uzun vadede mümin­
lerin inançlarına göre kutsal sayılan yerlerde kalıcı ikametinin bu
yerin etrafındaki kutsallık halesini kemirmesi de mümkündür). Bir
süre sonra Sura, Nehardea ve Pumbedita şehirleri büyük haham
okullarını barındırır hale geldiler ve buralar Yahudi dininin ilke ve
ibadetlerinin damıtıldığı laboratuvarlar oldu. Sinagog kurumu da
kuşkusuz burada gelişti. Kökeni burası olan Babil Talmudu Kudüs
Talmudu'ndan bile daha değerli görüldü; çünkü özellikle o dönemin
çok yüksek bir kültür alanından kaynaklanıyordu.
Yosefus, Partlann ülkesindeki Yahudilerin "saptanamayacak
kadar çok sayıda olduğunu" 34 aktarır. Ayrıca Anilaios ile Asina­
ios'un hikayesini de anlatır. Maceracı bu iki kardeş MS I. yüzyılda
Nehardea yakınlarında bir Yahudi korsan prensliği kurmuşlardı.
Öyle küstahtılar ki, komşularının topraklarını hiç utanmadan
sahipleniyorlardı. Yaklaşık on beş yıl boyuna birlikte yönetip
sonunda birbirlerine düştüler. Nasıl düşmesinler ki? Anilaios
Yahudi olmayan bir güzelle evlenmişti.
Babil Yahudi merkezi, en azından başlangıçta, Yahudiye seç­
kinlerinin sürülmesinden daha eski bir olayın ardından kurulmuş
olsa da, Tapmal<'ın yıkılmasından çok önce Küçük Asya ve Kuzey
Afrika topraklarında, ardından da bütün Akdeniz'in etrafında
ortaya çıkmış ve güçlenmiş diğer Yahudi cemaatlerinin kökeni
neydi? Bunlar da mı zorunlu bir göçün sonucuydu?
Öncelikle, Yahudi merkezleri komşu Mısır'da zaten mevcuttu.
Yeremya Kitabı'nm yazarına göre Yahudiyeliler oraya Birinci
Tapmak'm yıkımı döneminde göç etmişler, ancak kısa sürede
Tanrı'mn cezalandırmasıyla paganlara katılmışlaFdı (Yeremya,
44). Mısır'da kurulan ilk Yahudi topluluğu, arkeolojinin ortaya
çıkardığı bulgulara göre, bugünkü Assuan Barajı'na yakın bir ada
olan Elefantin'de bulunmaktadır. Yahudi Pers askerlerinden olu­
şan bir garnizondu bu ve MÖ VI. yüzyılda Yahve'ye (ama kesinlik­
le tek tanrı değildi) tapınmak için burada bir tapmak dikmişlerdi.
Ayrıca V. yüzyıl tarihli Aranıice bir yazışma da bulunmuştur.
Kudüs'ü de kapsayan Pers vilayeti Yehud ile daha kuzeydeki
Samiriye vilayeti arasındaki bir yazışmadır bu.
Mısır'daki Yahudi topluluklarının gelişimindeki önemli döne­
meç, tıpkı Doğu Akdeniz havzası etrafındaki gelişim gibi, Büyük
34. Flavius Yosefus, Antikçağ'da Yahudiler, !(itap XI, 1 33.

--- Sayfa 182 ---
1 82
İskender tarafından Pers Krallığı'nın yıkılmasıyla ve geniş Hele­
nistik alanın ortaya çıkmasıyla başladı. Perslerin gücünün ifadesi
olan gayet tanımlı çerçevelerin parçalanması geniş bir mal ve fikir
alışverişi hareketine yol açtı; açık ve global bir kültürün gelişimi­
ne uygun yeni koşullar yarattı. Genişlemekte olan Helenizm her
yere nüfuz etti, yeni türde tinsel ve dini yakınlıkların doğmasına
ve yaratılmasına imkan sağladı, daha emin ulaşım yolları açtı.
Yosefus'tan öğrendiğimize göre, Yahudiye ile Samiriye'nin
İskender'in solundan gelen I. Ptolemaios tarafından fethiyle bir­
likte çok sayıda savaş esiri Mısır'a nakledildi ve orada başkalarıy­
la aynı haklardan yararlanan saygın bir tebaa oldular. Yosefus
hemen ardından da şu saptamada bulunur: "Birçok başka Yahudi
de Mısır'a gelip yerleşti, bunlar hem ülkenin sunduğu avantajların
cazibesine kapılmışlardı hem de Ptolemaios'un iyi niyetinden
etkilenmişlerdi." 3 5 İki din arasındaki bağlar sıkılaştı; Yahudi tacir,
paralı asker ve entelektüeller özellikle yeni metropol olan İsken­
deriye'ye göç ettiler. Sonraki iki yüzyıl boyunca Mısır'daki Yahudi
sayısı giderek arttı. Yahudi filozof İskenderiyeli Filo Antikçağ
insanlarının tipik abartıcılığıyla, MS I. yüzyılın başında, sayılarının
bir milyona ulaştığını söylemişti. 36 Filo elbette çok yüksek bir
tahminde bulunuyordu, fakat onun döneminde Nil ülkesinde
yaşayan Yahudi dini yandaşlarının sayısı elbette ki Yahudiye Kral­
lığı'nda yaşayan Yahudiyelilerin sayısına yaklaşıyordu.
Yine Ptolemaios'un denetimi altındaki bir bölge olan Mısır'ın
batısındaki Sirenayka'da, keza Selevkosların egemenliği altında­
ki Küçük Asya' da Musa dininin çok sayıda yandaşı bulunuyordu.
Yosefus Antikçağ'da Yahudiler' de bize III. Antiohos'un (Megas)
Babil kökenli Yahudi paralı askerlerden oluşan iki bin aileyi
Küçük Asya' daki Lidya ve Frigya bölgelerine yerleştirdiğini anla­
tır. Diğer yandan, Antakya, Şam ve daha sonra da Efes, Sala­
mis'te, Avrupa'da ise Atina, Selanik ve Korint'te çok sayıda
önemli Yahudi cemaatin nasıl ortaya çıktığını da düşünebiliriz.
Yeniden tam bir cehaletle karşı karşıyayız; kaynaklar bu konuda
suskundur.
Yazıtlardaki belgeler de Roma İmparatorluğu'nun genişleme
döneminde Roma' da çok sayıda Yahudi'nin varlığını belirtmekte­
dir. MÖ 59 yılında Romalı ünlü hatip Cicero Yahudilerin sayısın­
dan şikayet ediyordu: "[ ... ] ne kalabalık insanlar bunlar; nasıl bir
güç temsil ettiklerini, ne kadar birlik olduklarını ve bizim meclis-
35. a.g.e., Kitap Xll, 1 .
36. İskenderiyeli Filo, F/accus Hakkında, 43, s. 75.

--- Sayfa 183 ---
1 83
lerimizde oynadıkları rolü biliyorsun."3 7 Yer altı mezarlarında
bulunan yazıtlar bu Yahudilerin dini yaşamının yoğunluğu ve eko­
nomik başarıları konusunda bizi bilgilendirmektedir. Roma top­
luluğu oldukça önemliydi fakat İtalya'nın başka şehirlerinde de
benzerlerine rastlanıyordu. Kısacası, İkinci Tapınak'ın yıkımının
arifesinde, Yahudilik yandaşları bütün Roma İmparatorluğu'na ve
doğudaki Part ülkesine yayılmıştı. Buradaki sayıları Yahudiye
Krallığı'ndakinden daha yüksekti. Kuzey Afrika' dan Ermenis­
tan' a, Pers'ten Roma'ya dek Yahudi cemaatleri yayılıp geliştiler,
özellikle de nüfus yoğunluğu yüksek olan şehirlerde, fakat aynı
zamanda daha küçük şehirlerde, hatta köylerde bile görüldüler.
Yunan tarihçi ve coğrafyacı Strabon'a dayanan Yosefus, "yeryü­
zünde bu halkın [filon] kabul edilmediği ve efendi olmadığı bir
yer güçlükle bulunur"38 diye yazmaktadır.
Hıristiyanlığın I. yüzyılında yaşamış Yahudiler hakkında en yük­
sek sayıyı önermiş olan Salo Baron'a göre, sekiz milyona yaklaşı­
yorlardı -abartılı ve kabul edilmesi güç rakam. 3 9 Amerikalı Yahudi
tarihçi Antikçağ tarihçilerinin daha yüksek verilerinden ikna olmuş
gibi gözükmektedir. Yine de, Arthur Ruppin ile Adolf Harnack'ın
ileri sürdüğü gibi,40 bu tahminin yarısı, yani aşağı yukarı dört mil­
yon, bütün Antik dünyada Yahudi dini yandaşlarının varlığına dair
tanıklıkların büyük çeşitliliği ışığında daha gerçekçi gelmektedir.
Heinrich Graetz'den günümüz İsrail tarihçilerine dek -tatmin
edicilikten fazlasıyla uzak- "sürülme" teorisi için çok sayıda ver­
siyon önerilmiştir (kronolojik açıdan da sorunlu teori): Hıristi­
yanlık çağından önceki yüz elli yıl ile MS ilk 70 yıl boyunca Yahu­
diliğin olağanüstü yaygınlaşması, Yahudiyelilerin dünyanın en
ücra köşelerine kadar yayıldığı kütlesel göçün ardından atılım
göstermişti. Bunun anlamı, Büyük İskender savaşlarının yol açtı­
ğı ciddi sarsıntılarla birlikte, kaygı içindeki Yahudiye sakinlerinin
37. Cicero, "Flaccus Savunması", XXXVlll, 66, in Söylevler, c. Xll.
38. Flavius Yosefus, Kitap XlV, ?.Yunancada filon kavramı modern anlamda "halk" demek
değildir. Neredeyse her zaman bir ibadet topluluğuna denk düşen küçük halk ya da
kabile anlamına yakındır. Yosefus'un (ya da bu cümleyi metne katanın) gözünde Hıristi­
yanlar da bir filon'du: a.g.e., Kitap XVlll, 64. Kitabın yazıldığı dönemde kavram gelişim
halinde olup, anlam değiştirmeye başlamıştır. İlginç olan şudur ki, Latince "kabile" kavra­
mı başlangıçta kökensel bir topluluğa gönderme yapmaktaydı ve daha ilerde, aralarında
hiçbir genetik soy ilişkisi olmadan belirli topraklar üzerinde yaşayan bir grubu belirte­
cek şekilde evrim geçirmiştir.
39. Baron, History ofThe jews, a.g.e., 1, s. 23 1 .
40. Bkz. Ruppin, Yahudilerin Erzak Savaşı, a.g.e. ve Adolf Harnack, Die Mission und Ausbre­
itung des Christentums in den ersten drei jahrhunderten, Leipzig, 1 902, s. 8.

--- Sayfa 184 ---
1 84
kendi topraklarından büyük dalgalar halinde göç ettikleri, ülke
ülke dolaştıkları ve arkalarında tez üreyen çoluk çocuk bıraktık­
larıdır. Dahası, bu göçün genellikle kasıtlı bir niyetin ürünü olma­
dığını, dönemin bahtsızlıklarının baskısı altında cereyan ettiğini
de belirtmek gerekir; esir olarak getirilen savaş tutsakları kitle­
sinden başka, çok sayıda şehir sakini de Yahudiye'yi terk etmiş
ve çok sevdikleri vatanlarını istemeye istemeye bırakmışlardı. Bu
hipotez mantıklı görünmektedir, çünkü "normal" insanlar genel­
likle yaşadıkları yeri isteyerek terk etmezler .. Bu dinamik süreç,
acılı olsa da, "İsrailoğullarının dağılmaları"nın atılım yapmasına
katkıda bulunmuştur.
Göç ve dağılma modeli doğrudan doğruya Fenikelilerin ve
Yunanların tarihinden esinlenmişti. Bu kültürel ve dilsel birimler
de, tıpkı daha önce başka halklar ve kabileler arasında olduğu
gibi, tarihlerinin belli bir evresinde yerlerinden kımıldamaya ve
yayılmaya başladılar. MÖ 70 yılında yıkım ile sürülme arasında
herhangi bir bağ ileri sürmeden önce Graetz, örneğin, kitabında
şunları yazıyordu: "Amansız bir yazgının atılımıyla sürüklenir gibi,
İsrail'in evlatları kendi doğal merkezlerinden giderek daha fazla
uzaklaşıyorlardı. Bununla birlikte, bu dağılma bile bir iyilik, Tan­
rı'nm bir lütfuydu, çünkü Yahudi ailesinin varlığım güvence altına
alan ve onu ölümsüz kılan bu oldu. [ ... ] Yunan kolonizasyonu ulus­
lar arasında sanatın ve bilimin tadının yayılmasına katkıda bulun­
muşken, Romalıların kolonizasyonu yasanın disiplini altındaki
devlet kavramını geliştirmişken, uygar halkların en eskilerinden
olan Yahudi halkının bambaşka önemdeki dağılması, göz ardı edi­
lemeyeceği gibi, paganlığın kaba saba çılgınlıklarına ve erdemsiz­
liklerine fren olmaya katkıda bulundu. Bununla birlikte, bu aile ne
kadar dağılmış olsa da asla birbirlerinden kopmamıştır."41
Semyon Dubnov' da harekete geçirici güdümlü belagat yok olup
yerini, daha.genel olarak, ulusal gurura ve "etnik" sürekliliğin ona­
yına bırakır. Yahudiyeliler savaş esiri olarak kendi ülkelerinden
sökülüp atılmışlar ya da göçmen olarak kaçmaya zorlanmışlar­
dır. 42 Rus Yahudisi yazar, Yahudi yerleşimlerinin Yahudiye'den
yola çıktıklarım denemelerinden birinde belirten İskenderiyeli
Filo'ya sadık kalır43 ve okurlarına, daima göçe ve gezginliğe mah­
kfun edilmiş bir halkın dramatik destanını ana hatlarıyla aktarır.
Baron, History of The Jews adlı geniş eserinde "dağılma"yı
4 1 . Graetz, Geschichte der juden, a.g.e., il, s. 305-306.
42. Dubnov, Dünya Halkının Tarihi, a.g.e., il.
43. a.g.e.

--- Sayfa 185 ---
1 85
biraz farklı biçimde sunarken, onda göç Sürgün'ün oluşumunda
öncelikli bir yer tutar: "Bütün Doğu Akdeniz Havzası boyunca
Yahudilerin kesintisiz yayılması Yahudi halkının dirimsel enerjile­
rini ortaya sermiştir"; "Başka Yahudiler de doğuda Pers'e, güneyde
Arabistan ve Habeşistan'a, batıda Fas Moritanyası'na, İspanya'ya
ve belki de Fransa'ya girmeye devam ettiler"; "Çeşitli diaspora
ülkeleri arasındaki göç hareketleri giderek daha önemli boyutlar
kazanıyordu. "44 Yazar -kültürel olduğu iddiasındaki kendi yaklaşı­
mı nedeniyle- bu tasvirin yanlış ve yetersiz olduğunun gayet far­
kında olsa da, bu ve diğer cümleler, Yahudilerin y,ayılmasıyla ilgili
uzun ve karmaşık tarihsel söylemin arasına karışırlar.
Yitzhak Baer'den Ben-Zion Dinur'a ve diğerlerine dek Siyonist
tarihçilere gelince, onlar göç üzerine dağınık geleneği üretmeye
devam ettiler ve bu gelenek, kimi zaman pek güven vermese de,
sorunlu sürülme teorisini tamamladı. Gerçekten de, Yahudiyeli­
ler İkinci Tapınak'ın yıkımından çok önceden beri "vatan"larınm
dışında yaşıyorlardı, fakat buna mecbur edilmişlerdi ve göçmen
statüsündeydiler. İsrail' de İkinci Tapmak dönemi üzerine araştır­
macılar kuşağına mensup çok saygın bir tarihçi olan Menahem
Stem bu uzun tarihyazımı geleneğini şöyle özetliyordu: "Coğrafi
açıdan Yahudi diasporasmın yayılmasına ve sayısal açıdan da
çoğalmasına birçok faktör katkıda bulundu: Ülkeden sürülmeler,
Yahu diye' deki politik ve dini baskılar, MS. III. yüzyılda Mısır' da
olduğu gibi refahın hüküm sürdüğü ülkelerin ekonomik imkanla­
rı ve kökleri İkinci Tapmak döneminin başında ortaya çıkan ve
MS I. yüzyılda doruğa erişen inanç yayma çabası."45
Faktörlerin azalan etkilerine göre sıralanmasına dikkat etmek
gerekir: Sürülme elbette en başta gelmektedir. Ardından Stem
göçmenlik halini dönemin durgunluğuyla zikretmekte, sonra
gönüllü göç gelmekte ve son olarak da din değiştirme ortaya çık­
maktadır, ancak bu söylemin sonuna bırakılmıştır. Ulusal tarih
öğretisinde bilgi yayma tekniği en keskin ifadelerinden birini
burada bulmaktadır. Keza, İsrailli başka tarihçilerin anlatılarında
ve İsrail' deki eğitim sisteminde dağıtılan bütün tarih kitapların­
daki anlatılarda buna yenilenmiş haliyle rastlanmaktadır.
Fakat, aynı zamanda, bütün bu diaspora hikayelerinin kalbinde
utangaç bir şekilde çözümsüz kalan bir muamma gizlidir: Esasen
köylü olan, denize sırtını çevirmiş, geniş bir imparatorluk kurama-
44. Baron, History ofThe jews, age., I, s. 226, 230, 234.
45. Menahem Stern, "İkinci Tapınak Dönemi", Haim Ben Sasson (edit.), İsrail Halkının
Tarihi (İbranice), Tel-Aviv, Dvir, 1 969.

--- Sayfa 186 ---
1 8 6
mış bir halk nasıl olmuş da bunca göçmen verebilmiştir? Bilindiği
gibi, Yunanlılar ve Fenikeliler denizci halklardı ve büyük çoğunlu­
ğu da tacirdi; onların yayılması meşguliyetlerinin ve yaşam tarzla­
rının mantıksal sonucuydu. Göç ettiler ve Akdeniz sahilleri
boyunca koloniler ve şehirler kurdular. Yayıldıkları çevrede bir
araya geldiler. Filozof Platon, "Bir su birikintisinin etrafındaki
kurbağalar gibi" diyerek bu durumun renkli bir tasvirini sunar.
Ticaret yollan üzerindeki mevcut yerleşimlere yerleştiler ve bura­
ların kültürünü önemli ölçüde değiştirdiler. Romalılar da daha
sonra aynısını yaptı. İki unsuru dikkate almak gerekir: 1) Yayılma­
larına rağmen, anavatanları aniden boşalmadı ve terk edilmiş bir
halde kalmadı; 2) Yunanlılar, Fenikeliler ve Romalılar, dağılmala­
rına rağmen genel olarak kendi dillerini konuşmaya devam ettiler.
Yahudiyeli Yahudiyeliler ise, Yosefus'un sürekli tekrarladığı
gibi, çoğunluk itibariyle tacir değillerdi, tarlalarında ekip biçmeye
ve kendi kutsal topraklarına bağlıydılar: "Dolayısıyla biz denizci
bir ülkede yaşamıyoruz, ticaretten hoşlanmıyoruz, ticaretin gerek­
tirdiği gibi yabancıların gidip gelmesinden de hoşlanmıyoruz.
Bizim şehirlerimiz denizden uzakta inşa edildi [ ... ]."46 Yahudiye
toplumunda elbette tacirler, paralı askerler ve politik seçkinler
bulunuyordu, fakat sayılan sınırlıydı; toplam nüfusun onda birin­
den fazla değildi. İkinci Tapınak döneminin doruğunda, büyük
Yahudiye'de yaşayanların sayısı sekiz yüz bin kişiye erişmişse
eğer, o halde göçmen sayısı kaç olmalıdır? En iyi durumda birkaç
bin! Peki neden Yahudiyeli topluluklar göç ettikleri yerde kendi
dillerini, İbranice ya da Aramiceyi konuşmuyorlardı? Göçmenler
hangi nedenlerle genellikle İbranice olmayan isimleri hem de
daha ilk kuşakta aldılar? Ve eğer çiftçiyseler, nasıl oluyor da bir
tane bile Yahudiye-İbrani kolonisi kurmamışlardı?
Birkaç b#n, hatta on binlerce Yahudiyeli göçmen, takip eden iki
yüzyıl boyunca, Akdeniz kıyısının kültürel evrenine yayılmış, yak­
laşık birkaç milyon Yahudi'den oluşan bir nüfus doğuramazdı. O
dönemde, daha önceden de belirttiğimiz gibi, demografik büyüme
sabit kalıyordu ve şehirlerde ya da köylerde toprağın ürünleriyle
geçinebilenlerin sayısı tarımsal üretimin sınırlı kapasitesine göre
belirleniyordu. Bu nedenle, Helenistik ve Romalı toplumlarda asla
hızlı demografik atılımlar görülmedi (onların büyümeleri özellikle
bakir toprakların kolonizasyonundan ve buraların ıslahından kay­
naklanıyordu) ve uzun süre boyunca, kimi zaman yukarıya doğru
biraz sapma görülse de, istikrarlı bir düzeyi korudular. Baron'un,
46. Flavius Yosefus, Apion'a Karşı, Kitap 1, 1 2.

--- Sayfa 187 ---
1 87
Yahudi-karşıtı tarihçi Tacitus'un gözlemlerini tekrarlayarak ileri
sürdüğü gibi, Yahudiyeli göçmenler başkalarından daha büyük
"dirimsel enerji"yle donanmış "verimli bir ırk" değildi. Herhangi
bir yeni toprağı fethedip onu verimli kılmış değillerdir. İsrailli bir
araştırmacının ileri sürdüğü gibi, kendi evlatlarını öldürmeyenle­
rin yalnızca onlar olmadıkları da varsayılabilir.47
Köle olarak satılan savaş esirleri kuşkusuz ki vatanlarından
koparılmıştır, fakat köleleştirilmiş Yahudiyelilerin özellikle
doğurgan bir genetik mirasları olduğu ya da efendileri olan zen­
gin paganlardan daha cömert bir şekilde çocuklarını besleyen
ana babalar oldukları tartışmalıdır. Yahudiyeli tacir, paralı asker
ve edebiyatçıların Yahudiye topraklarının dışına göçü bilinen bir
tarihsel olgudur. Bununla birlikte, bu yavaş göç akımı, göçmenle­
rin "dirimsel enerjisi"ne ve "eril güç"lerine rağmen, yüz binlerin,
hatta milyonların doğumuna yol açamazdı.
Ne yazık ki, tektanrıcılık ne biyolojik üretkenliğin artmasına
katkıda bulunmuştur ne de soyun daha çok sayıda üremesine;
müminlerine sağladığı manevi destek de aç evlatların kamını
doyuramazdı. Buna karşılık, farklı türde "torunlar" yaratarak
çoğaldığından kuşku duyulamaz.
"Ülkede yaşayan halklardan çok kişi Yahudi oldu"
İkinci Tapınak'ın yıkımından önceki Antik dünyada Yahudili­
ğin yandaşlarının sayısal artışının önemli nedenlerinden biri olan
din değiştirme, Siyonizm-öncesi ve hatta Siyonist tarihçilerin ese­
ri olan bütün anlatılarda aşağı yukarı kendini gösterir.48 Fakat
47. Baron, History ofthe jews, a.g.e., 1, s. 226-234. Baron şunu da yazar:"Filistin'den akın
akın gelenler, eski Yahudi sakinlerin olağanüstü üreme özelliğiyle birleşince, bütün ırksal
karışımları aşmayı ve belli bir etnik birlik derecesini korumayı sağladı." a.g.e., s. 248. Tel­
Aviv Üniversitesi'nde tarihçi ve İslam ülkelerinde Yahudi tarihi uzmanı olan Moşe Gil'le
Zmanim'de (95, 2006, s. 97) yayımlanan İbranice bir söyleşide şu cümleler okunabilir:
"Yahudilerin doğum oranı genellikle çok yüksekti. Belki de daha önemlisi, başka halklar­
da yaygın olan çocuklarının bir bölümünü terk etme ya da öldürme geleneği Yahudiler­
de yoktu. [
... ] Yahudilerde bir çocuğun terk edilmesi ya da öldürülmesi herhangi bir
cinayet kadar ciddi bir günah kabul ediliyordu. Bu nedenle, tarihsel kaynakların tanıklık
ettiği gibi nüfus olağanüstü arttı." Söz konusu kaynaklar Tacitus'un saptamasıdıı-. Yahudi­
lerin yayılmasından ürken Tacitus, Sözde-Hecataeus'un izinden giderek şunları yazdı:
"Gerçekten de fazla gelen her çocuğu öldürmek dine hakarettir. [ .. .]" Tacitus, Historiae,
v. 5, c. il, s. 296.
48. Graetz özellikle bu sorunu aydınlatmaya yönelik bir deneme yazdı. Burada Yahudi­
lerin din değiştirtmek için propaganda yaptıkları ihtimalini ortaya koyar. Bkz. "Die jüdisc­
hen Proselyten im Römerreiche unter den Kaisern Domitian, Nerva, Trajan uııd Had­
rian", jahres-bericht des jüdisch-theo/ogischen seminars Fraenkel'scher Stiftung, Breslau,
1 884.

--- Sayfa 188 ---
1 88
Yahudiliğin yayılmasının bu belirleyici faktörü bir kenara itilmiş
ve yeri doldurulabilir görülmüşken, sürülme, kaçış, göç ve doğal
artış gibi daha yüce "starlar" Yahudilerin tarihinin kavranmasın
kendi ışıklarıyla "aydınlık" tutmuşlardır. Bu faktörler "Yahudi
halkının dağılması" sorununun daha iyi bir "etnik" ışık altında
görülmesini sağlıyorlardı. Örneğin Dubnov ve Baron din değiştir­
meye biraz daha merkezi bir önem atfederlerken, daha Siyonist
nitelikte denemelere yaklaşıldıkça bu yan askıya alınır, hele ki
popüler tarih kitaplarına, özellikle -çoğunluğun ulusal bilincini
şekillendiren- okul kitaplarına bakıldığında din değiştirmenin
tamamen ortadan kalktığı görülür.
Yahudi dininin yayılmaya asla bel bağlamadığı fikri genel
kamuoyunda derinden kök salmıştır; zaman zaman Yahudi
olmayanlar "Yahudi halkı"nın saflarına katıldığında, istenme­
dikleri onlara açıkça belirtiliyordu. 49 Talmud'un ünlü cümlesi
-"İsrail'de dönmeler derideki sedef hastalığı gibidir"- sorunun
tartışılması ve derinleştirilmesi yönündeki her teşebbüsün
başında zikredilir. Bu cümle ne zaman söylenmiştir? MÖ II. yüz­
yıldaki Makabelerin isyanından MS II. yüzyıldaki Bar Kohba
İsyanı'na giden uzun dönem boyunca dini kuralları ve Yahudi
ibadetinin şekillenişinin ifadesi midir? Bu tarihsel dönem Akde­
niz etrafına yerleşmiş kültürlerdeki Yahudilik yandaşlarının
sayısının, ancak modern dönemin başlangıcında tekrar görüle­
cek doruğa ulaştığı dönemdi.
MÖ V. yüzyılda Ezra'nın dönemi ile MÖ II. yüzyıldaki Makabe­
lerin isyanı arasında Yahudiyelilerin tarihi bir tür karanlık Orta­
çağ gibi geçer. Önceki dönem için Siyonist tarihçiler Kitabı
Mukaddes anlatılarına dayanırlarken, sonraki dönem için Maka­
belerin kitaplarına ve Yosefus'un Antikçağ'da Yahudiler kitabı­
nın son bölümünde bıraktığı ayrıntılı raporlara dayanırlar. Bu
"Ortaçağ" dönemine dair bilgilerimiz özellikle sınırlıdır; birkaç
istisnai arkeolojik keşif, yazıldıkları dönem hakkında belli bir
düzeyde belki bilgi veren Kitabı Mukaddes'in soyut kitapları ve
Yosefus'un döneme dair bölük pörçük anlatısı hariç neredeyse
49. XX. yüzyılın sonunda Batı dünyasında "etnik" Yahudi kimliğinin sağlamlaşmasıyla
birlikte, bazı tarihçiler Yahudiliğe geçiş olgularını mümkün olduğunca önemsizleştirmek
istediler ve Yahudiliğin misyoner karakterini tüm güçleriyle inkar ettiler. Örneğin bkz.
Martin Goodman, Mission ond Conversion. Prose/ytizing in the Religious history of the Roman
Empire, Oxford, Clarendon Press, 1 994. Son hali "birleşik" Kudüs şehrinde yazılmış olan
bu kitaba özellikle İsrail'deki araştırmacılar topluluğu tarafından çok değer verilmesi de
şaşırtıcı değildir.Aynı anlayış içinde iki Fransız yazar bir başka eser kaleme aldılar: Edo­
uard Will ve Claude Orrieux, "Prose/ytisme juif?" Histoire d'une erreur, Paris, Les Belles
Lettres, 1 992.

--- Sayfa 189 ---
1 89
hiç kaynak yoktur. Bu birkaç yüzyıl boyunca Yahudiye topluluğu
anlaşıldığı kadarıyla en küçük topluluklardan biridir; öyle ki
"meraklı" Herodotos MÖ V. yüzyılın 40'lı yıllarında bölgeyi ziyaret
ederken oraya uğramaz bile.
Pers dönemi boyunca kabileye özgü ve tekelci "kutsal tohum"
ilkesini baş tacı etmiş olan Kitabı Mukaddes yazılarının çokluğu
karşısında, egemen söyleme karşıt ve bozguncu başka yazarların
da bulunduğunu, bunların denemelerinin bir kısmının dini litera­
türe sızmayı başardığını biliyoruz. Yeşaya 2'deki yazılarda, Rut'un
Kitabı'nda, Yunus'un Kitabı'nda ya da Yudit'in Kitabı'nda yaban­
cıların Yahudiliğe yakınlık duymasını teşvik edici, hatta bütün
dünyayı "Musa dinini" kabule ikna etme yönünde dolaylı ya da
dolaysız tekrarlanan çağrılarla karşılaşırız. Yeşaya'nın Kitabı'nın
yazarları Yahudi tektanrıcılığına evrensel bir telos [amaç, hedef,
son] bile atfetmişlerdir: "Ve son günlerde vaki olacak ki, dağların
başında Rab evinin dağı pekiştirilecek, ve tepelerden yukarı yük­
selecek; ve bütün milletler ona akacaklar. Ve çok kavmlar gide­
cekler, ve diyecekler: Gelin, ve Rabbin dağına, Yakubun Allahının
evine çıkalım; ve kendi yollarını bize öğretecek, ve onun yolların­
da yürüyeceğiz." (Yeşaya, 2, 2-3).
Bir Moav olan ve Kral Davud'un büyük büyükannesi olan Rut,
Boaz'la birleşir ve hiç sorunsuz evlenir.so Yudit'in Kitabı'ndaki
Ammonlu Akior'un durumu da aynıdır. O da kahraman kadının
etkisi altında Yahudi olur. s ı Bu iki kişinin de evlenilmesi yasak
halklara mensup olduğunu hatırlamalıyız. Tesniye'de açık seçik
buyrulmuştur: "Bir Ammoni yahut bir Moab1 Allahın cemaatine
girmeyecektir; onlardan hiçbiri, hatta onuncu nesle kadar, Rab­
bin cemaatine asla girmiyecektir" (Tesniye, 23, 3). Yine de, Yahu­
dileşen bu edebi kişileri tahayyül edenler, onlar dolaşımıyla, Pers
Krallığı'nın "onaylı" failleri olan din adamı Ezra ve Nehemya'nın
tekelci ve küçümseyici yaklaşımına karşı bir protesto yükseltme
fırsatı yakalıyorlardı.
Bütün tektanrıcılıklar misyoner ruhlu içkin bir potansiyeli
içlerinde taşırlar. Hoşgörü, başka tanrılarla birlikte yaşamayı
SO. "Ve Boaz Rutu aldı, ve onun karısı oldu; ve onun yanına girdi, ve Rab ona gebelik
verdi, ve bir oğul doğurdu [ ... ]! ve [komşuları] onun adını Obed koydular. Bu Davudun
babası olan Yessenin babasıdır." Rut 4, 1 3 ve 1 7.
S 1 . Bkz. Daniel Dore (edit.), Le Livre de judith, Paris, Cerf, 2005. Yeşu'nun Kitabı'nın
yazarlarının bile Kenanlı fahişe Rahab'a, cömert hizmetlerinden dolayı, ülkeyi güçle fet­
hetmiş olan seçilmiş halkın arasında yaşama hakkı tanıdıklarını saptamak da ilginçtir:
"Fakat Yeşu fahişe Rahabı, ve babasının ev halkını, ve kendisine ait olanların hepsini sağ
bıraktı; ve kadın bugüne kadar İsrail in ortasında oturdu." Yeşu 6, 25.

--- Sayfa 190 ---
1 90
kabul eden çoktanrıcılığın özelliğiyken, tek bir Tanrı'ya inan­
maıun bile mantıksal sonucu çoğulculuğun inkarıdır ve yandaş­
larını kendi özellikleri olan tektanrıcılığı yaymaya teşvik eder.
Tek Tanrı'nın kabulü ve başkalarının saygısı, onun kudretinin
kanıtını ve dünya üzerindeki gücünün sonsuzluğunu kanıtlar.
Yahudi dini -Ezra ile Nehemya'nın etkisiyle oluşan, ardından
da muzaffer Hıristiyanlığın dayattığı ciddi kısıtlamalarla güç­
lenmiş karakter olan sekter ve kendi içine kapalı özüne rağ­
men- dini tektanrıcılığın vaazı bakımından kimilerinin sandığı
kadar istisnai değildi. Kitabı Mukaddes'in satırlarında, yabancı­
ların Yahve'yi tanımasına yönelik çağrılar gönderen heterodoks
sesler ulaşır okurlara; bunlara Yeşaya'nın Kitabı'ndan başka,
Yeremya, Hezekiel, Tsefanya, Zekarya kitaplarında ve Mezmur­
lar' da rastlanır.
Yeremya Babil'in sürgünlerine hitap ettiğinde, onlara Aramice
öğütler verir: "Onlara şöyle diyeceksiniz: Gökleri ve yeri yarat­
mıyan ilahlar, yerden ve göklerin altından onlar yok olacaklar."
(Yeremya 10, 1 1). Muhtemeldir ki "onlar" "yabancı halklar"a,
mesajın kendi dillerinde hitap ettiği kişilere gönderme yapmak­
tadır. Tanrı Peygamber Hezekiel'e seslenir: "Ve kendimi büyük
edeceğim, ve kendimi takdis edeceğim, ve çok milletlerin gözün­
de kendimi tanıtacağım, ve bilecekler ki, ben Rabb'ım" (Hezeki­
el 38, 23). Tsefanya'da kıyamet hakkında şöyle denir: "Çünkü bir
yürekle Rabbe kulluk etmek için hepsi Rabbin ismini çağırsınlar
diye, kavmlara o zaman temiz dudaklar vereceğim" (Tsefanya 3,
9). Zekarya Kitabı da şunu aktarır: "Ve Yeruşalimde ordular Rab­
bini aramak, ve Rabbin lütfunu dilemek için bir çok kavmlar ve
kuvvetli milletler gelecekler. Orduların Rabbi şöyle diyor: O gün­
lerde milletlerin her çeşit dillerinden on kişi bir Yahudi kişinin
eteğine .yapışacaklar, ve: Sizinle gidelim, çünkü Allahm sizinle
beraber olduğunu işittik, diyerek yapışacaklar" (Zekarya 8,
22-23). Ve Mezmurlar'ın yazarı da şiirsel belagatiyle coşar: "Ey
bütün kavmlar, el çırpın; Meserret sesile Allaha nida edin. Çün­
kü Rab Yücedir, korkunçtur; Bütün dünya üzerinde büyük Kıral­
dır." (Mezmurlar 47, 2-3); "Ey kavmlar, Allahımızı takdis edin, ve
hamdinin sesini işittirin" (a.g.e. 66, 8); "Onun izzetini milletler
arasında, Şaşılacak işlerini bütün kavmlar arasında ilan edin"
(a.g.e. 96, 3).
Yahudi tektanrıcılığının başlangıçtaki vaiz yanını ve komşu
halklar arasındaki cazibesini kanıtlayan sayısız başka alıntı var­
dır. Kitabı Mukaddes çok sayıda yazar tarafından yazıldığından

--- Sayfa 191 ---
1 9 1
ve uzun bir dönemde defalarca düzeltildiğinden çelişkilerle dolu­
dur ve yabancılar karşısındaki her küçümseme, karalama ya da
azımsama ifadesinin içinde genellikle zımni, hatta aşikar ve
dolaysız bir parça vaaz da gizlidir. Sert Tesniye açıkça buyurur:
"ve onlarla hısımlık etmiyeceksin; kızını onun oğluna vermiye­
ceksin, ve onun kızını oğluna almıyacaksın. [ ... ] Çünkü sen Alla­
hın Rabbe mukaddes bir kavmsın" (Tesniye 7, 3 ve 6). Fakat
Kitabı Mukaddes mitolojisinin kahramanlarının Tanrısal yasakla­
ra "aldırmadıklarını" unutmamak gerekir. İbrahim, İshak, Yusuf,
Musa, Davud ve Süleyman Yahudi olmayan sevgililerin büyük
tutkunları olarak ve onları asla din değiştirtmeden eş edinmiş
olarak tasvir edilmiştir. İbrahim Hacer'le gayet uyumlu yaşar, ta
ki Sara'nın kışkırtmasıyla Hacer'in sürülmesine kadar; Yusuf
Mısırlı Asena'yı eş olarak alır; Musa Midyanili Safura'yla evlenir,
Davud Kral Geşur'un kızıyla evlenir ve Süleyman, bu tutkulu
büyük 8,şık, ister Edomlu, ister Sidonlu, Arnmonlu, Moav ya da
başka bir yerden olsun, kadından yana asla yoksun kalmamıştır.
Bu hikayelerin yazıldığı dönemlerde, Pers ya da Helenistik
dönemde, yeni doğmuş bir bebeğin dini ve topluluk kimliği, bilin­
diği gibi, henüz annesi tarafından belirlenmiyordu ve muhtemel­
dir ki meçhul yazarlar özel olarak bununla uğraşmamışlardır.
Yahudi dinini ya da bu dinin öğelerinden birini benimseme
sürecine tanıklık eden, Kitabı Mukaddes'le ilgili olmayan en eski
kanıt, Nippur şehrinde bulunan Pers dönemine tarihlenmiş bel­
gelerdir. Bu arşivlerde, anne baba adı tipik olarak Babilliyken
çocukların bir bölümünün adının açıkça İbrani olduğu çok sayı­
da örnek bulunmaktadır. Çok sayıda Yahudi'nin yabancı adlar
taşıdığı doğru olsa da -en bilinenlerini sayarsak, Salahiel'in oğlu
Zorobabel ya da Mordekay-, din değiştirenlerin ikinci kuşağın­
dan gelenlere İbrani adı verme eğilimi yalnızca geçici bir moda
olmakla kalmaz, aynı zamanda önceki dönemde başlamış din
değiştirme sürecine dair aydınlatıcı bir işarettir de. Elefantin
Adası'ndaki Aramice papirüslerde de benzer bir olgu görülür.
Burada da anne baba isimleri Mısır dilindedir, oysaki çocuk adla­
rı çoğunlukla İbranicedir. Bu örneklerde, din değiştirme hipotezi
daha sağlam temellere dayanıyor gözükmektedir, çünkü Yahudi­
yeli göçmenlerin adları Mısır dilinde değildi. Bu belgeler yetişkin
kişilerin adlarının İbranileştirildiğini ve Yahudi olmayanlarla evli­
likler yaparak Yahudi topluluklarının genişlediğini göstermekte­
dir. Ayrıca Elefantin Adası sakinlerinin dininin henüz saf bir tek­
tanrıcılık olmadığını ve ilk beş kitabı bilmediklerini unutmamak

--- Sayfa 192 ---
1 92
gerekir. 52 Kudüs yakınlarını da kapsayan Yehud'un Pers bölge­
sinde Yahudilik yandaşları topluluğunun, Ezra ve Nehemya'dan
miras kalan tekelci geleneğin sertliğine rağmen, genişlemekte
olduğu varsayılabilir.
Kitabı Mukaddes'te aktarılan Ester'in vakayinamesinin tarihi
bilinmemektedir. Kimileri bunun ilk yazılışının Pers döneminin
sonunda vuku bulduğunu, nihai halini ise Helenistik dönemde aldı­
ğını düşünmektedir. Büyük İskender'in fetihlerinden sonra bütü­
nüyle yazılmış olması da mümkündür. Her koşulda, Mordekay ile
Kraliçe Ester'in, uzaktaki Pers Krallığı'ndaki Amale Kralı Agag'ın
soyundan gelen Haman üzerindeki zaferini anlatan efsane ünlü
ayetle sona ermektedir: "Ve memleket kavmları arasında birçokla­
rı Yahudi [mityadim] oldular; çünkü Üzerlerine Yahudiler korkusu
düşmüştü" (Ester 8, 17). Kitabı Mukaddes'te mityadim ("Yahudi
oldular") teriminin görüldüğü tek yer burasıdır ve Yahudiliğe kıya­
met gününde değil şimdiki zamanda yaşanan kitlesel katılım üzeri­
ne bu açıklama, genç Yahudi tektanrıcılığının kendine güveninin
güçlenmesini açıklamaktadır. Keza, bu dönemde dünyada Yahudi­
liğe inananların sayısında başlayan olağanüstü artışın kökenlerini
anlamayı sağlayan ilk işaret olarak da görülebilir.
1965 yılında Uriel Rappaport'un doktora tezi - Rappaport daha
sonra İkinci Tapmak dönemi tarihçisi olarak ünlenmiş olsa da, ne
yazık ki tezi asla yayımlanamadı- yaygın tarihyazımı söylemin­
den uzaklaştı ve İsrail'deki bilimsel topluluk arasında, din değiş­
tirmenin etkileyici atılımına dikkat çekmeye çalıştı, ancak başa­
rılı olamadı. Rappaport, "etnik-ulusal" tüm tarihçilerin tersine,
parlak tezinin sonuç bölümünde, "Antikçağ dünyasında Yahudili­
ğin kendine sağlam bir yer edinmesi -yaygınlığı bakımından­
doğal demografik büyümeyle, vatanlarından göçle ya da dış
kökenli katılımı dikkate almayan herhangi bir başka öğeyle açık­
lanamaz" 53 ·demekte tereddüt etmemiştir.
Rappaport Yahudiliğin yayılmasını geniş din değiştirme hareke­
tiyle açıklar. Bu kitlesel katılım Yahudilere ilgisiz kalmamıştır;
52.. , Kitabı Mukaddes"in hiçbir kitabının Elefantin papirüslerinde bulunmamış olması
-yerleşim yerinde bulunan belgelerin bir kısmı MÖV. yüzyıla tarihlendiğinden- önemlidir.
Bu arşivde bulunan tek elyazması Aramice-Asurca olan Ahikar'ın elyazmasıdır. Nippur
ve Elefantin'de Yahudiliğe geçiş konusunda bkz. Uriel Rappaport'un doktora tezi, Yahu­
dilerin Dini Propagandası ve İl<inci Tapına/< Döneminde Din Değiştirme Harel<eti (İbranice),
Kudüs, İbrani Üniversitesi, 1 965, s. 1 4- 1 5 ve 37-42.
53. a.g.e., s. 1 5 1 . l 960'1ı yıllara tarihlenen ve İbrani Üniversitesi'nde sunulan bu tezin
zamanında değerlendirilʵiş olması bir tesadüf olmasa gerek. 1 967 Savaşı arifesi istisnai
bir dönemdi, İsrail'de ve bir süre sonra Batı dünyasındaki Yahudi cemaatlerin içinde
etnik-merkezciliğin güçlenme sürecinin öncesiydi.

--- Sayfa 193 ---
1 93
kasıtlı bir din değiştirme politikası çerçevesinde, dinamik bir dini
propagandanın yardımıyla bu hareketi yönetmişlerdir. Bu propa­
ganda, paganlığın genel olarak gerilemesine eklenerek, önemli
zaferler kazanmaktaydı. Bu yaklaşım Rappaport'u en ünlü Antik­
çağ araştırmacılarında -Emest Renan'dan Julius Wellhausen'e,
Eduard Meyer'den Emil Schürer'e dek- yaygın olarak görülen
(Yahudi olmayan) bir tarihyazımı geleneğine yakınlaştırıyordu.
Theodor Mommsen'in keskin ifadesini tekrarlarsak: "İlk dönemle­
rin Yahudiliği asla tekelci değildi; tersine, misyonerlerin gayretleri
sayesinde, daha ilerde Hıristiyanlığın ve Müslümanlığın yapacağı
kadar yayıldı."54 Yahudiliğin yayılması Pers döneminin sonunda
başlamışsa da, bu hedef Hasmon hanedanının yükselişiyle birlikte
resmi politika mertebesine çıktı. Gerçekten de kitlesel Yahudileri
ve nicelik olarak "halk"ı ilk "üretenler" Hasmonlar oldu.
Hasmonlar Yahudiliği komşularına dayatıyor
İskender savaşlarının neden olduğu çalkantılardan önce Yahu­
di dinine katılım hareketine tanıklık eden işaretler varsa da,
Yahudiliğin yayılmasının kökenindeki büyük dönemecin Hele­
nizm'le büyüleyici tarihsel karşılaşmanın ardından meydana gel­
diği muhtemel gözükmektedir. Tıpkı Yunanlı olmanın da o
dönemde eski polis-sitelerin sınırlarına indirgenmiş dar kimlik
kalıntılarından kurtulması gibi, Ezra'nın kendi içine kapanmış
dini de önceki tekelci sınırlarının zincirinden kurtulmaya başladı.
Akdeniz'in bütün doğu havzasında yeni bir ortak kültürel orta­
mın yaratılması ve kabile inançlarının aşılması Antikçağ'ın tari­
hinde gerçek bir devrim oluşturuyordu. Bu yeni kültürün işaret­
leri kırsal toplulukları gerçekten etkilememiş olsa da, orta boyut­
taki şehirlerin ve yeni polis-sitelerin yerel aristokrasisi o zamana
dek bilinmeyen iktidar ve idare teknolojisini, iletişim ve sanatı
haber veren bu esini hissetti. Yunanlılık yerel duyarlılıklarla
özgün yakınlıklar kurup kaynaştı. Yeni kültürel ortamın karakte­
ristiği olan bu kaynaşmanın ifadeleri mimariden ölü gömme tarz­
larına, dilsel değişimlerine varana dek kendini gösterdi. İskende­
riye ve Antakya gibi şehir merkezleri, etkilerini çevreye saçan
kaynaşma potaları olarak kendilerini dayattılar ve sonunda Yahu­
diye civarlarına kadar vardılar.
54. Mommsen, Römische Geschichte, a.g.e., c. 11, s. 844.Yahudiliğe geçiş olgusunun yaygın­
lığı hakkında bkz. Louis H. Feldman, jew and Genti/e in the Ancient World, New Jersey,
Princeton University Press, 1 993, s. 288-4 1 5.

--- Sayfa 194 ---
1 9 4
O dönemde yayılmakta henüz tereddüt geçirdiği ilk evrede
bulunan Yahudilik, Helen konuğundan çok sayıda öğe ödünç
aldı. Felsefe ve retorik alanındaki fikirler doğrudan Atina' dan
göç etti, ama aynı zamanda Rodos'ta yapılma çeşitli amforalar
ile bu manevi ve maddi kültürel zenginliğin çeşitli bileşenleri de
Kudüs'e yerleştiler ve Kudüs bir tür polis-siteye dönüştü. Hele­
nizm Yahudiye'nin kıyı yerleşimlerini de özellikle etkiledi. Din
adamları aristokrasisi ve toprak sahipleri Helenizm'i benimsedi­
ler ve adlarını değiştirip prestijli Yunan soyadları aldılar. Hiro­
des 'in daha sonra yeniden inşa ettirdiği Tapınak tamamen Yunan
mimari tarzında yükseldi. Yahudilikte son derece merkezi bir yer
tutan Paskalya yemeği bile bu Tapınak'ın yıkılmasından sonra
"Sempozyum" modeline göre, yani Yunan yemeği şeklinde
düzenlendi. s s
Profesyonel Siyonist tarihçilerin geleneği ve dahası, popüler
pedagojik tarihyazımı Yunanlığı Yahudiliğin tam bir inkan olarak
tasvir etmiştir; şehirli seçkinlerin Helenleşmesi "Yahudi halkı"nın
ulusal karakterine büyük bir ihanet olarak sunulmuştur. Buna
paralel olarak, kökeni itibariyle pagan olan Hanuka dini bayramı
kökten bir uygulamaya tabi kılındı ve kesinlikle ulusal bir bay­
ram olarak yeniden canlandırıldı. Yunan kültürünü almış din
adamlarının Kudüs'ten sürülmesi ve ortadan kaldırılmaları, eski
Davud krallığının görkemini yeniden inşa eden "ulusal" krallığın
kuruluş tarihinin sembolü oldu. Yine de, daha somut tarihsel
veriler geçmişi ulusallaştıran bu temsillere karşı kavgacı bir ruh­
la isyan ederek, tamamen farklı bir tarihsel imge yansıtırlar.
Makabeler ve yandaşları "iffetsiz" dini ibadetlere isyan ettiler
ve pagan geleneklere karşı mücadelelerinde büyük bir yırtıcılık
örneği sergilediler. Aynı şekilde, oğullarının adlarının kanıtlaya­
bileceği gibi, Mattatya'nın mensup olduğu sofu din adamları aile­
sinin hala İbrani olduğu hipotezi ihtiyatla ileri sürülebilir. Fakat
dini isyanın başarısının ardından baskın çıkmış olan Hasmon
hanedanlığı, ondan dört yüz yıl önce gelmiş Yeşu Krallığı'ndan
daha ulusal değildi. Köylülerin şehir nüfusundan farklı bir dil
konuştuğu ve bu iki gruptan kişilerin de kraliyet aygıtının temsil­
cileriyle ortak bir dil aracılığıyla konuşuyor olmadığı politik bir
yapı hiçbir durumda adına layık bir ulusal varlık oluşturamazdı.
MÖ II. yüzyılda köylüler hala İbranicenin ya da Aramicenin türe­
vi olan çeşitli lehçeler kullanırken, tüccarların çoğu kendi arala-
SS. Bkz. Lee 1. Levine,Judaism and Hel/enism in Antiquity. Conflict or Confluence, Peabody,
Mass., Hendrickson, 1 998, s. 1 1 9- 1 24.

--- Sayfa 195 ---
1 95
rında Yunanca iletişimde bulunuyordu, Kudüs'ün idari ve ente­
lektüel seçkinleri ise esasen Aramice konuşup yazıyordu. s 6
Farklı tebaa ile hükümranları arasında hiçbir gündelik ve laik
kültürel süreklilik yoktu; hükümranların hiçbiri bu türden bir
kültür oluşturmak isteyecek kadar "ulusal" değildi. Yine de poli­
tika, kültür ve ekonomi alanındaki seçkinler arasında belli bir
dini ortak payda bulunuyordu ve o dönemin tarihinde bu ortak
payda, profesyonel araştırmacıların Antikçağ'ın geçmişi üzerine
hayal ettikleri ve yansıttıkları herhangi bir "ulus fikri"nden çok
daha önemliydi.
MÖ VI. yüzyılda yıkılışından önceki dönemde Yahuda Krallı­
ğı'nm tektanrıcılığının niteliğinden kuşku duyulsa da, Hasmonlar
Krallığı tipik anlamda Helenistik nitelikte bir otorite olmasına
rağmen ilk Yahudi hanedanı nitelemesine uygun niteliktedir. Bu
iki ayrım -Helenistik ve Yahudilik- çelişmemektedir; tersine, bu
politik varlığın kendine özgü Yahudi karakterini ancak ona beşik­
lik etmiş Helenizm aracılığıyla anlamak mümkündür. Bu krallık
daha geç dönemdeki haham Yahudiliğinin kalbi olan Talmud'un
buyruklarını elbette henüz bilmiyordu, fakat başlangıçtaki tek­
tanrıcılığın bu rejimin iktidar mekanizmaları üzerinde belirleyici
etkisinin olduğu ve ona kültürel özgünlüğünü aşıladığı da açıktır.
Din adamı Mattatya Kudüs'teki Helencileri kaçırttıktan ve "es­
ki Yahudi görkemi yeniden tesis ettikten" sonra, ata soyu sayesin­
de iktidara gelen torununun kendi İbrani isminin yanına Hirka­
nus kadar tipik Yunan adı olan Yuhanna'yı da eklediğini öğrenme­
mizi "kötü niyetlilik" olarak gören Siyonist tarihçiler, bu olayı
ellerinden geldiğince gizlemeye çalıştılar. Din adamının torunu­
nun torunu da Aristobolus adındaydı ve onun oğlu da Aleksandr
Yannai adıyla bilinir. Yahudiye'de Helenistik kültürün benimsen­
me süreci frenlenmediği gibi, daha da hızlanmış ve Hasmon
hanedanlığının sağlamlaşmasıyla birlikte kendini iyice dayatmış­
tır. (Yaşlılar Meclisi başkanı) Hanassi HaKohen, Davud'un hane­
danlığına mensup olmamasına rağmen, Aristobolus döneminde
Helen kralı statüsüne yükseltilmiştir ve yeni egemenler bölgede­
ki diğer kralların yaptıkları gibi para bastırma alışkanlığını çok
uzun süre önce edinmişlerdi. Bu paralarda İbranice yazıların
yanında Yunanca yazılar da bulunuyordu; üstelik tekerlek, yıldız
ve bitki motifleri gibi Helenistik sembollerle süslenmişti (bu süs­
lemelerde hiç portre bulunmadığını ve hayvan temsiline ·de hiç
rastlanmadığını belirtmek gerekir). Ordunun köylüler arasından
56. Yahuda Krallığı'nda kullanılan çeşitli diller konusunda bl<z. a.g.e, s. 72-84.

--- Sayfa 196 ---
1 9 6
zorla toplanmış birliklerden değil, paralı askerlerden oluştuğu bu
dönemde ulus-devletler mevcut değildi.57 Yahuda Krallığı'nın
egemenliği açısından "türsel" bir yenilik olan -ve Eski Ahit'in
buyruklarından elbette kaynaklanmayan- Kraliçe Salome Alek­
sandra'nın taç giymesiyle birlikte krallık Helenleşmenin doruğu­
na erişti.
Ne kadar tuhaf ve paradoksal gelse de, Makabelerin İsyanı
Helenizm'i Yahudiye Krallığı'ndan çıkartmadı, "yalnızca" tanrıla­
rın çokluğunu ortadan kaldırdı. Dönemin isyanları, kendi halkları
üzerinde "otantik" İbrani kültürünün etkisinin sınırlarının gerçek­
ten bilincine varamazdı ve Helenistik kültürle tezat içindeki tutar­
lı bütün olarak bunu ortaya çıkaracak gerekli araçlara sahip değil­
lerdi. Bu tür tarihsel tasvir modemitenin karakteristiği olan, fakat
Antikçağ'a kesinlikle uygun kaçmayan ulusal bir duyarlılığın geç­
mişe dönük hayalinden kaynaklanır. Hasmonların etraflarını çev­
releyen iktidar mekanizmalarının hem son derece tektanrıcı hem
de tipik olarak Helenistik olduğunu iyi anlamak gerekir. Arkeolo­
jik kazıların döneme dair ortaya çıkardığı en şaşırtıcı olgulardan
biri, geniş kaplıcaların muhteşemliği karşısında ritüel banyoların
mütevazılığıdır. Yahudiye hükümranları sarayının iç entrikaları ve
anlaşmazlıkları bölgenin diğer Helenistik krallıklarınınkine tama­
men benziyordu; hanedanlığın soy ağları da aynıydı. Bununla bir­
likte, bizim konumuzun kısıtlı çerçevesi Hasmon Krallığı'na ve ilgi
çekici düalist gelişimine bağlı soruların bütününü derinlemesine
ele almamıza imkan tanımadığından, tartışmayı Yahudiliğin dün­
yada yayılmasınıƿ tarihine katkısı önemli olmuş temel Helenistik
Yahudi yanlarından biriyle sınırlandıracağız.
Tartışmasız biçimde tektanrıcı bir din belki de tarihte ilk kez
politik iktidarı paylaştı; hükümran aynı zamanda başrahipti. Güç­
lenmekte olan tek Tanrı inancının aldığı biçimlerin çoğu gibi,
Hasmonların dini rejimi de yalnızca bölgesel kontrolünü yaymak
için değil, aynı zamanda yandaş topluluğunu genişletmek için
kılıcı kullandı. Kültürel Helenleşme tarihsel opsiyon olarak baş­
ladığında, Yahudiliğe geçiş de kendiliğinden gelişen dini bir pra­
tiğe dönüştü. Bu durum, iki yöne birden götüren bir eşiğin aşıldı­
ğı anlamına gelir. Helenizm Yahudiliğe kabilecilik-karşıtı temel
bir evrenselcilik öğesi esinledi ve böylelikle hükümranlar arasın-
57. Hasmon Krallığı'nın adları, paraları ve orduları üzerine bkz. Uriel Rappaport'un
makalesi1"Hasmon Helenleşmesi Üzerine", U. Rappaport ve 1. Ronen (edit.), Hasmon/ar
Dev/eti. Helenistik Dönemde Tarihi (İbranice), Kudüs ve Tel-Aviv, Ben Zvi ve Açık Üniver­
site, 1 993.

--- Sayfa 197 ---
1 9 7
da Yahudiliğe kitlesel geçişlerin olduğunu görme arzusu arttı,
Tesniye'nin özel buyruklarını unuttular. Hasmon hükümranları
Davud hanedanlığının soyundan gelme iddiasında bulunmadıkla­
rından, Yeşu'nun Kenan'ı fethine dair mitolojik tarihi taklit etmek
zorunda kendilerini hissetmediler. s 8
MÖ 125 yılında Yuhanna Hirkanus, Beit Zur'un ve Ein Guedi'nin
güneyinden Beerşeba'nın ötesine dek uzanan İdumea ülkesini
fethetti ve yöre sakinlerini zorla Yahudi yaptı. Yosefus Antik­
çağ'da Yahudiler'de bunu aktarır: "Hirkanus, İdumea, Adora ve
Marissa şehirlerini de aldı, bütün İdumealılara boyun eğdirdi,
sünnet olmaları ve Yahudi yasalarına boyun eğmeleri koşuluyla
ülkede kalmalarına izin verdi. Onlar da doğdukları topraklara
bağlılıklarından dolayı sünnet olmayı ve kendi yaşam tarzlarını
Yahudilerinkine uydurmayı kabul ettiler. O dönemden itibaren
gerçek Yahudi oldular."59
Hasmon din adamı ve hükümranı bütün bir "halk"ı yalnızca
krallığına değil, Yahudi inancına da katmıştır. Bu andan itibaren
Yosefus İdumea "halk"ını Yahudi "halk"ının ayrılmaz parçası ola­
rak kabul etmekte hiç güçlük çekmedi. Antikçağ insanları için
birinin dinini benimsemenin onun halkıyla bütünüyle birleşmek,
yani onun ibadet topluluğuna katılmak anlamına geldiği aşikardı.
Tektanrıcılığın evrimiyle birlikte dini ibadet neredeyse kökenin
geleneksel soyzinciri kadar büyük bir önem kazandı. Kültürel-dil­
sel varlık anlamındaki "Yahudileşme"den, yeni yapıda dini bir
uygarlığı giderek daha fazla niteleyen bir kavram olan "Yahudili­
ğe" doğru bu geçişin başlangıcı ilk kez burada açık seçik bir
anlam edindi. Bu süreç yavaş yavaş evrim geçirerek MS II. yüzyıl­
da olgunluğa erişti. 60
Peki, İdumealar kimdi? Bu soruyla ilgili çok sayıda tanıklık
günümüze ulaşmıştır. Augustus döneminde yaşamış büyük coğ­
rafyacı Strabon Coğrafya adlı kitabında yanlışlık sonucu şunu
yazdı: "İdumealar iç anlaşmazlıklar sonucu vatanlarından kovul-
58. Hasmonlar ve Kitabı Mukaddes miti üzerine bkz. Katell Berthelot, "The Biblical
Conquest of the Prosimed Land and The Hasmonaean Wars According to 1 and 2 Mac­
cabees", G.G. Xeravits ve J. Zsengeller (edit.), The Books ofthe Maccabees. History, The­
ology, /deo/ogy, Leiden, Brill, 20007, s. 45-60.
59. Flavius Yosefus, Antikçağ'da Yahudiler, Kitap Xlll, 9. Daha ileride Yosefus bu olaydan
yeniden söz eder, fakat farklı biçimde:"Hirkanus (1.) İdumealıların yönetim şeklini değiş­
tirerek onlara Yahudi gelenek ve yasalarını verdi." a.g.e., Kitap XV. 9.Ayrıca bkz. Steven
Weitzman'ın makalesi, "Forced Circumcision and Shiftin role of Gentiles in Hasmonean
ldeology", The Harvard Theo/ogica/ Review, 92, 1 , 1 999, s. 37-59.
60. Bu konuda bkz. Cohen, The Beginnings of jewishness, a.g.e., s. 1 04- 1 06.

--- Sayfa 198 ---
1 9 8
muş ve Yahudilerin arasına karışarak sonunda onların gelenek ve
göreneklerini benimsemiş N ebatilerdir. "6 I Daha az tanınan Aska­
lonlu tarihçi Ptolemaios doğruya daha yakındı: "İdumealar, diğer
yandan, köken itibariyle Yahudi değillerdi. Yahudilerin boyun
eğdirdiği ve zorla sünnet olmuş Fenikeli ve Suriyelilerdi ve Yahu­
di ulusu üyeleri arasında sayılabilmek ve aynı gelenekleri sürdü­
rebilmek için Yahudi olarak adlandırıldılar. "62
O dönemde İdumealıların sayısının ne kadar arttığı bilinmemek­
tedir, fakat bu göz ardı edilebilecek bir sayı olmamalıdır çünkü
topraklarının boyutu neredeyse Yahudiye Krallığı'nın yarısını oluş­
turuyordu. İdumea köylülerinin ve çobanlarının hepsinin aniden
kararlı tektanncılar olmadıkları aşikardır. Hatta Yahudiye köylüle­
rinin önemli bir kesiminin tektanncı olmamış olması bile muhte­
meldir. Bununla birlikte, yukarı ve orta tabakaların Musa'nın dinini
benimsemiş olduğuna ve böylece Yahudiye'nin "organik" bir bölü­
münü oluşturduklarına pek kuşku yoktur. İdumea kökenli dönme
Yahudiler Yahudiyelilerle evlendiler ve çocuklarına İbrani isimleri
verdiler; bunlardan bazıları Yahudi krallığın tarihinde önemli bir
rol oynadı. Kral Hirodes onlardan biriydi. Şammai'nin okulunun
çok sayıda öğrencisi de onlardandı. Keza, büyük isyandaki en aşı­
rılıkçı Zelotlar da eski İdumea ailelerine mensuptular.
Yahudi tarihyazımı, Hasmonlarm yürüttüğü baskıcı din değiş­
tirme ve asimilasyon politikası karşısında daima belli bir rahat­
sızlık göstermiştir. Graetz, Hirkanus'un yaptıklarım mahkum etti
ve bunların "Yahudi devleti"ni yıkıma sürüklediklerini belirtti.
Daha hassas olan Dubnov, alışkanlığı olduğu üzere, tarihin sert­
liklerini yumuşatmaya çalıştı ve İdumealıları "Yahudilerle kültü­
rel olarak kaynaşma eğiliminde" olarak gördü. Baron ise, bu
nazik ve "sorunlu" soruyu ele alırken, kısa ve özlü olmaya sığın­
dı. 63 Siyonist ve İsrailli tarihyazımı ise yaklaşımları arasında pay
etmiştir: Küstah milliyetçi Klauzner' e göre İdumea'nm fethi ve
sakinlerinin din değiştirmesi tarihsel bir hatayı telafi edici olumlu
bir eylemdi ve önceki bir soygunun rövanşıydı, çünkü Necef Çölü
Birinci Tapmak döneminde Yahudiye'nin denetimi altındaydı. 64
Buna karşılık, Hasmonlar Krallığı'nm daha geç dönem uzmanla-
6 1 . Geographie de Strabon, XVI, 34.
62.. Akt. Menahem Stern (edit.), Greek and Latin Authors on jews and judaism, 1, Kudüs,
The lsrael Academy of Sciences and Humanities, 1 980, s. 356.
63. Graetz, Geschichte der juden', age, il, s. 1 59; Dubnov, Dünya Halkının Tarihi, il, s. 73;
Baron, History of the jews, 1, s. 227.
64. Klauzner, İkinci Tapınak Tarihi, a.g.e., 111.

--- Sayfa 199 ---
1 99
rından biri olan Aryeh Kaşer, İdumealılara kitlesel olarak din
değiştirmenin zorla dayatılmadığını, fakat gönüllü olarak rıza
gösterildiklerini kanıtlamak için elinden geleni ardına koymadı.
İdumealıların din değiştirmeden çok önce sünnet olduklarını ve
Yahudi geleneğinin zorla din değiştirmeye karşı olduğunu akıl
sahibi herkesin kabul etmesi gerektiğini ileri sürdü. 65
İdumea şehirlerinin sakinleri ileri bir Helenleşme evresine
çoktan varmışlardı, fakat sünnet olmamış olmaları muhtemel­
dir. Talmud Bilgeleri geleneği gerçekten de zoraki Yahudileştir­
meyi reddediyordu, fakat bu ret yıllar sonra, yani MS I. yüzyılda
Zelotların isyanından sonra, Yahudiliğin dayatılması artık olası
olmadığında benimsendi. Kısacası, MÖ II. yüzyılın sonunda,
Hasmon hükümranları döneminde uygulandığı haliyle zoraki
din değiştirme Yahudi politikasının ayrılmaz bir parçasıydı;
üstelik bunu da tek dayatan Hirkanus değildi. Oğlu Aristobolus
Celile'yi MÖ 104'te Yahudiye Krallığı'na ilhak etti ve o dönemde
Kuzey bölgesinde bulunan İtureaları Yahudiliğin buyruklarına
boyun eğmeye zorladı. Yosefus şöyle anlatır: "Ona Helensever
deniyordu ve vatanına büyük hizmetlerde bulunmuştu: İturealı­
larla savaşmıştı ve topraklarının önemli bir kısmını Yahudiye'ye
katmıştı. Yöre sakinlerini, eğer ülkelerinde kalmak istiyorlarsa,
sünnet olmaya ve Yahudi yasalarına uymaya mecbur etmişti."
Yosefus, tanıklığına daha fazla ağırlık vermek amacıyla, Stra­
bon'dan da alıntı yapar. Strabon şöyle yazmıştır: "Hakkaniyetli
biriydi, Yahudilere çok yararı dokunmuştu; topraklarını büyüttü
ve İturea halkının bir bölümünü ilhak ederek, sünnet bağıyla
onları birleştirdi. "66
Yahudiyeliler muhtemelen Celile'de daha önce de yaşamışlar­
dı, fakat burada büyük çoğunlukla İturealılar yaşıyordu. Burası
onların denetimindeydi ve idari merkezleri Lübnan'daki Halkis'ti.
iturealıların kökeni bilinmemektedir. İçlerinden bir bölümünün
Fenikeli olduğu, bir azınlığın da muhtemelen Arap kabilelerinden
geldiği tahmin edilebilir. Aristobolus'un ilhak ettiği bölge güney­
de Bet Şean'dan (İskitopolis) kuzeyde Guş Halav'a (Giscala) dek
uzanıyordu, yani sahil bölgesi bir yana bırakıldığında günümüz
Celile'sinin büyük bir bölümünü kapsıyordu. Asıl Celileliler olan
İturealıların çoğu da yayılmakta olan Yahudiye toplumunun par­
çası oldular ve içlerinden çoğu koşulsuz Yahudi oldu. Hirodes'in
yakınlarından birinin adının İturealı Soaimos olduğu bilinmekte-
65. Aryeh Kaş er, Jews, ldumaens, and Ancient Arabs, Tübingen, Mohr, 1 988, s. 44-78.
66. Yosefus, Antikçağ'da Yahudiler, Kitap Xlll, s. 1 98- 1 99.

--- Sayfa 200 ---
200
dir. 67 Fakat büyük isyan zamanındaki Zelot yöneticilerden biri
olan Giscalalı Yuhanna'nın, düşman kardeşi Simon Bar Giora
gibi, din değiştirmiş bir aileden olup olmadığı bilinmemektedir.
Aristobolus'un kardeşi ve mirasçısı Aleksandr Yannai de fetih­
leri sırasında köleleştirdiği halkların dinini değiştirmek istemişti.
Fakat esasen Yahudiye hududu boyunca yerleşmiş Helen kültü­
rünü benimsemiş tüccar şehirlerle savaşmıştır ve din değiştirme
teşebbüsleri bu şehirlerde daha az başarılı olmuştu. Kendi kültür­
lerinden gurur duyan bu Helenleşmiş şehirler kimi zaman Yahu­
diliği kendi istekleriyle kabul etmeye hazırdılar; Akdeniz Havzası
boyunca yerleşmiş kimi topluluklar da aynısını yapmıştır. Fakat
Hasmonların sürdürdüğü zorla din değiştirmeyi benimsemiş
gözükmemektedirler, çünkü bu durum, polis-sitelerin onlara
garanti ettiği politik ve ekonomik ayrıcalıkların yitimine yol açı­
yordu. Yosefus'a göre, Batı Şeria'da bulunan Pela şehri, "yok edil­
di çünkü buranın sakinleri Yahudilerin ulusal geleneklerini
benimsemeyi reddediyordu."68 Aleksandr Yannai'nin, Samiriye,
Gazze, Gdera gibi başka Helenistik şehirleri de tepeden tırnağa
yok ettiği bilinmektedir.
Babası Hirkanus askeri seferleri sırasında din değiştirme soru­
nuyla daha önce de karşılaşmıştı. MÖ 1 1 1 (ya da 108) yılında
Samiriye'yi fethettiğinde, Samiriyelileri Yahudileştirmeyi başara­
madı. Oysa Samiriyelilerin bir bölümü zaten eski İbranilerden
geliyordu ve tektanrıcılığı gururla uyguluyorlardı: putlara tapmı­
yorlardı, kutsal şabat'a uyuyorlardı ve sünnet oluyorlardı. Ne
yazık ki egzogami onlara yasaklanmıştı, ibadetleri biraz farklıydı
ve kendi tapınaklarında ibadet etmekte inat ediyorlardı. Bu
nedenle, Hirkanus en önemli Samiriye şehri olan Nablus'u yerle
bir etmeye ve Garizim Dağı yakınındaki tapınaklarını yeryüzün­
den silmeye karar verdi. 69
Samiriye tapınağının yıkıldığı gün olan İbrani takviminin Kis­
lev ayının 21'i, uzun Yahudi geleneğinde bayram günü kabul edil-
67. a.g.e., Kitap XV, 1 86.
68. a.g.e., Kitap Xlll, 247. Zelotlar'ın isyanı sırasında zorla din değiştirmenin sıklığı hak­
kında Yosefus Celile'ye sığınma talebinde bulunan iki yabancıyı örnek verir ve "Yahudi­
lerin, eğer sünnet olmazlarsa aralarında kalmalarına asla izin vermek istemediklerini"
ekler.Yosefus, Hayat, 23.Ayrıca bkz. Romalı komutan Metilius, isyancıların elinden, "Yahu­
di olacağına, hatta sünnet olacağına söz verdiği için" hayatını kurtarır. Yahudilerin Savaşı,
Kitap il, 449.
69. Yosefus şunu yazar:"[Hirkanus] Samega'yı ve komşu yerleşimleri işgal etti, ardından
Sikima [Sichem), Garizim ve [Samiriyelilerin] Kuthae ülkesini işgal etti; onlar Kudüs'te­
kine benzer inşa edilmiş bir tapınağın etrafında oturuyorlardı. [ ... ] Bu Tapınak iki yüz yıl
var olduktan sonra yerle bir edildi." Antikçağ'da Yahudiler, Kitap Xlll, 1 56- 1 57.

--- Sayfa 201 ---
201
di. Megillat Taanit'te (Oruç Yazıları) buyrulduğu gibi, o gün oruç
tutmak ve ölülere ağlamak yasaktı. Samiriyelilerin tapınağını
yıkmış olan Yahudi "Titus"un anısı İsrail ulusal belleğinde şerefli
yerine hak kazanmıştı: İsrail devletinin birçok şehrinde sokakla­
ra Hasmonların soyundan gelen muzaffer din adamı Yuhanna
Hirkanus'un adı gururla verilmiştir.
Helenistik bölgeden Mezopotamya'ya
Yahudi tektanrıcılığının üç yüz yılı aşkın süre boyunca dönme­
leri de içine alan dinamik bir dine dönüşmesine katkıda bulun­
muş olan Yahudilik ile Helenizm arasındaki sıkı fıkılık olmasaydı,
dünyadaki Yahudi sayısının günümüz Samiriyelilerinin sayısına
az çok eşit kalacağını söylemek abartı olmaz. Yunan uygarlığı
Yahuda Krallığı'nın yüksek kültürünü dönüştürüp zenginleştirdi
ve bu tarihsel yaklaşımın sonucu olarak Yahudi dini Helenlerin
koruyucu kanadı altında atılım gösterdi; onların eşliğinde, Akde­
niz havzası etrafındaki uzun yürüyüşüne çıktı.
Hasmonların sürdürdüğü din değiştirtme seferleri MÖ II. yüz­
yılın başında somutlaşmaya başlamış daha önemli bir olgunun
bir yanıydı. Yahudi tektanrıcılığının din yayma çabası, değerleri­
nin ve inançlarının tartışma konusu edilmesiyle sarsılmış pagan
bir dünyada yayıldı ve büyük Hıristiyan devrimin ortaya çıkışına
alan hazırlayan bileşenlerden biri olarak kendini dayatmayı
başardı. Yahudilik, küçük kardeşinin ve rakibinin çok çabuk
yapacağı gibi, profesyonel misyonerlerden oluşan bir yapı besle­
memiştir; fakat Stoacı ya da Epikurosçu okulların geliştirdiği
felsefelerle temas sayesinde, ruhları ele geçirme yönündeki derin
özlemine tanıklık eden yeni bir literatür gelişmiştir.
Bilindiği gibi, İskenderiye Helenistik dünyanın önemli kültür
merkezlerinden biri, hatta en önemlisiydi: Eski Ahit'i Yunan
koine'sine70 tercüme etmeye varan çabanın daha MÖ III. yüzyılda
İskenderiye'de görülmesi bir tesadüf değildir. Babil Talmudu gibi
Aristaios Mektubu denen deneme de bu tercüme teşebbüsünü II.
Ptolemaios Filadelfus'a atfetmektedir. (Eski Ahit'in Yunanca versi­
yonu) Septuaginta'nın Mısır kralının emriyle gerçekten yazılıp
yazılmadığı konusu kuşkuludur, fakat bu girişimin asla bir çırpıda
ve alelacele olmadığı kesindir. Kitabı Mukaddes'in eksiksiz tercü­
mesinin yıllar alması ve çok sayıda Yahudi aliminin bu çalışmaya
katılmış olması daha muhtemeldir. Yine de bu proje Yahudilik ile
70. Helenistik dönem Yunancasına verilen ad (ç.n.).

--- Sayfa 202 ---
202
Helenizm arasında kurulmaya başlayan önemli yakınlığın ve Yahu­
diliğin kesinlikle çok dilli bir dine dönüşümünün habercisidir.
Bu tercümeye, tektanrıcılığı yabancı halklar arasında yaymak
amacıyla mı kalkışıldı? İsrailli araştırmacılar bu hipotezi reddede­
rek, Yahudiler İbranice bilmediklerinden ve yalnızca Yunanca
konuştuklarından tercümenin onlara düştüğünü ileri sürerler.
Fakat mümin Yahudilerin "Sürgüne gidiş"lerinden sonraki pek
erken bir evrede kendi "ulusal" dillerini bilmemeleri nasıl mümkün
olabilir? Henüz kendi "vatan"lanndayken bile konuşmuyor olabi­
lirler mi? Yoksa içlerinden çoğu, Yahudiye sakinlerinin çoğunun
konuştuğu dil olan Aramiceyi bile bilmeyen Helenleşmiş dönmeler
miydi?
Cevabı bilmediğimizden, bu tercümenin ve sayısız kopyaları­
nın, matbaanın olmamasına rağmen, Akdeniz kıyılarına yerleş­
miş entelektüel seçkinler arasında Yahudi inancının yayılmasının
trampleni olarak kullanıldığından kuşku duymak da imkansızdır.
Bu tercümenin önemi, Stoacı-Platoncu logos'u Yahudilikle başa­
rılı bir şekilde ilk kez kaynaştıran filozof olan İskenderiyeli
Filo'da görülmektedir. Hıristiyanlık çağının ilk on yıllarında
düşüncesini şöyle ifade etmiştir: "Bu nedenle, günümüze dek,
[rivayete göre Septuaginta'nın kaleme alındığı] Faros Adası'nda
her yıl bir bayram kutlanır ve övgü dolu söylevler verilir; bu sıra­
da yalnızca Yahudiler değil, çok sayıda başkaları da törene katılır
ve bu tercümenin ilk aydınlattığı bu yeri kutsamak ve sürekli
yeniden doğmakta olan bu antik iyilikten dolayı Tanrı'ya şükret­
mek için bu yapılır [ ... ] yasalarımız hem sıradan insanlar için hem
de yöneticiler için böylesine imrenilesi ve değerlidir. [ ... ] Bence
her halk kendi yasalarını terk edecek ve atalarından kalma gele­
neklerini başından savarak, yalnızca bizim Yasamıza saygı göste­
recektir. Çünkü bizim yasalarımızın aydınlığı bizim ulusumuzun
[ etnos] refahına eşlik ettiğinde, tıpkı doğan güneşin yıldızları
karartması gibi, başka ulusların refahını karartacaktır."71
Filo tarafından kullanılan etnos teriminin, tıpkı Yosefus'un kul­
landığı filon ya da file gibi, bu evrede, (modem anlamdaki
"ulus"la elbette hiç ilişkisi olmayan) kendi içine kapalı bir "köken
topluluğu"nu değil, yayılma yolundaki bir ibadet topluluğunu
belirttiğini saptayabiliriz. İskenderiyeli filozofun gözünde din
değiştirme, mensup olduğu "ulus"u, yani "kavmi" demografik açı­
dan güçlendiren, mantıklı ve hoş karşılanan bir gelişmedir.
Bu gelişme, yayılmakta olan tektanrıcılığın özgül karakterinin,
7 1 . İskenderiyeli Filo, De Vita Mosis, il, 4 1 -42, Paris, Cerf, 1 967, s. 2 1 1 .

--- Sayfa 203 ---
203
Helenizm'in etkisi altında, eski kimlik tanımlarını aşındırmaya
başladığı tarihsel evrede görülür. Daha önce, pagan ibadetlerin
çoğu, bunları benimsemiş olan kültürel-dilsel altgruplara -yani
"halklar", "küçük halklar", şehirler ya da kabileler- bölünmelerle
az çok uyum içindeydi. Fakat bu andan itibaren gündelik kültür
ve dil özellikleri ile inanç konfigürasyonu arasındaki önceki bağ
adım adım çözülür. 72 Örneğin Filo, son derece alim olmasına rağ­
men ne İbranice ne Aramice konuşuyordu ve bu durum, inançlı
çoğu Yahudi için olduğu gibi, bunca değer verilen bu tercüme
sayesinde Musa'nın öğretisine dini bağlılığını hiç eksiltmez. Yazı­
larının bir bölümünün de Yahudi olmayanları yaşam tarzlarını
değiştirmeye ve "atalardan kalma geleneklerini" inkar etmeye
iknaya yönelik olduğu düşünülebilir.
Septuaginta, İbranicede "Dış Kitaplar" (ikincil din kitapları)
olarak adlandırılan denemelerde tam ifadesini bulan Yahudi dini
vaazına tereddütlü bir çıkış noktası olarak hizmet etti. Doğrudan
doğruya buna gönderme yapan Aristaios Mektubu Yunanca ola­
rak İsa'dan iki yüz yıl önce İskenderiyeli bir Yahudi mümin tara­
fından yazılmıştır.73 Aristaios'un yazarın adı olması mümkündür,
fakat yazarın kasıtlı olarak tipik bir Yunan adı almış olması da
ihtimal dahilindedir; Firavun II. Ptolemaios Filadelfus'un muha­
fızlarından birinin adını almış olabilir. Böylelikle Helen okurların
gözünde daha ikna edici olmayı amaçlamıştır. Tercümenin efsa­
nevi tahayyülü bir yana, mektup paganizme saldırır ve bir alego­
riye başvurarak Yahudi inancını yüceltir. Mektubu yazan, örneğin
Yahudiliğin temel ilkelerini aktardığında, sünnetsizleri ürkütme­
mek için sünnetten kesinlikle söz etmez, ve özellikle Kudüs'ün ve
Tapınağı'nın muhteşemliğini şiirsel ve ütopik bir şekilde tasvir
eder. Bütün metin Yahudi alimlerin bilgeliğinin paganlık yanlısı
Yunan filozoflara üstünlüğünü ortaya koymaktadır. Fakat para­
doksal bir şekilde, bu üstünlük Yunan düşüncesinin prensipleri
üzerinde temellenir ve kimliği belirsiz yazar kimi zaman Yahudi
düşüncesinden çok Yunan düşüncesine hakimmiş gibi gelir.
Benzer bir retorik Üçüncü Kehanet denen bir denemede de
görülür. Araştırmacıların çoğunun görüşüne göre MÖ II. yüzyıl­
da kaleme alınmış bir eserdir bu ve yine İskenderiye' de elden
geçirilmiştir, çünkü Aristaios'un Mektubu'nda olduğu gibi bura­
da da bulunan Mısırlıların hayvan tapınması kesinlikle mahkum
7'1.. Bizimkinden farklı bir kavramsal aygıtla analiz edilen bu süreç hakkında bkz. Cohen
"From Ethnos to Ethno-religion", The Beginnings of jewishness, a.g.e., s. 1 09- 1 39.
73. Bkz.Andre Pelletier (edit.), Lettre d'Aristee a Philocrate, Paris, Cerf, 1 962.

--- Sayfa 204 ---
204
edilir. Yahudi dininden yana vaaz burada Yunan geleneğindeki
kahin ve falcı bir kadının okuduğu şiir biçimini alır. Helenistik
ortama kusursuz entegrasyonu gösteren cüretkar bir stratejidir
bu. Kehanet'in yazarı, Tanrı'nın kendi imgesinden yarattığı
bütün insanlığa hitap eden misyoner yazar, Yüce Tanrı'nın hal­
kının gelecekte bütün ölümlülerin yaşam tarzının rehberi olaca­
ğını öngörür. 7 4 Paganlık aşağılık ve değersizdir, bunun karşısın­
da Yahudi inancı adaletin, kardeşliğin ve merhametin öğretisini
temsil eder. Paganlar oğlancılıkla zehirlenmiştir, oysaki Yahudi­
ler kışkırtmalara direnirler ve iffetsizliklerden uzak dururlar.
Bu nedenle, ağacın ve taşın önünde secdeye kapananlar gerçek
imanı benimsemelidirler, yoksa ilahi öfkenin şimşekleriyle
cezalandırılacaklardır.
Bu eserde tezahür bulan Yahudi inancı, Hasmonlar hanedanlı­
ğının başarı ve kudretlerine paralel olarak ortaya konur. MÖ I.
yüzyılın başına tarihlenmesi muhtemel olan Süleyman'ın Bilge­
likleri denemesi ise Mısır' daki topluluklar içinde yaygınlaşmış
olan, yabancılara din değiştirtme arzusu ile Yahudiye hükümran­
larının ortak tutkusu olan dönmelik arasındaki bağı doğrulamak­
tadır. İbranice yazılmış olan ve Yahudiye kökenli denemenin
birinci bölümü kehanet niteliği taşımaktayken, daha felsefi nite­
likte olan Yunanca kaleme alınmış ikinci bölüm İskenderiye
kökenlidir. Hayvanlara tapınmanın küçümsenmesi burada da
belirgindir; heykelciklere tapınmanın karalanması denemenin
ana eksenidir. Üçüncü Kehanet gibi Süleyman'ın Bilgeliği de Tan­
rısal ibadetlerin çokluğunu zina yaşamıyla ve ahlaksız ve bilinç­
dışı sefahatle karıştırır; günahkarların sonuçta bütün bunlar için
yüksek bir bedel ödemesi gerekmektedir.
Bu denemede ifade bulan dini dalkavukluk elbette ki Yahudi
olmayanlara yöneliktir, yani bütünüyle Yunan geleneğinden esin­
lenmiş bir retoriğe göre, esasen hükümran ve krallara hitap
etmektedir. Stoacı logos'un prensipleri, söylemi Platon'un felse­
fesinden ödünç alınma alegorilerle desteklenen Bilge Süley­
man'ın ağzından çıkar.7 s
Yahudi dinini vaaz eden ya da evrenselci bir Tanrı yaklaşımını
açıkça savunan başka metinler de bulunabilir: Yusuf ve Asena,
7 4. Bkz. Valentin Nikiprowetzky, La Troisieme Sibyl/e, Paris, Mouton, 1 970.
75. Bkz. Daniel Dore, Le Livre de la Sagesse de Salomon, Paris, Cerf, 2000. Şunu da ekle­
mek gerekir ki, MÖ 1 . yüzyılın sonunda yazılmış Makabelerin İkinci Kitabı'nda, "kötü"
Antiohos iV Epifanes üzerine olağanüstü efsane, ömrünün sonunda onun Yahudiliğin
adilliğine ikna olduğunu, din değiştirdiğini ve yeni dinini yaymaya çalıştığını belirtir.

--- Sayfa 205 ---
205
Daniel'e İlaveler, Sözde-Fokilides'ler ve başkaları, merkezinde
kadiri mutlak Tann'nın bulunduğu soyut tektanrıcılığın üstünlü­
ğüne okuru ikna etmeye yönelik sayısız ibare içerir.76 Özellikle
sayıları giderek artan sinagoglar -Yahudi olmayanların bile gel­
mekten hoşlandıkları cazip ibadet merkezleri- etrafında yapılan
bu "propaganda" meyvelerini vermişti. Filo'nun, Yahudi sayısının
artışı karşısında gururunu gizlemediğini daha önce gördük. İsken­
deriyeli filozoftan bir kuşak sonra yaşamış olan tarihçi Yosefus,
MS I. yüzyılda durumu başka terimlerle fakat aynı anlamda özet­
ler: "[ ... ] Yasaları onayladık ve giderek bütün insanların lütfuna
mazhar olmaktadırlar. En başta gelen Yunan filozoflar görünüşte
kendi vatanlarının yasalarını koruyor olsalar da, yazılarında ve
felsefelerinde Musa'yı takip etmektedirler, Tanrı hakkında onunla
aynı fikri paylaşmaktadırlar, sade yaşamı ve insanlar arasında
ortak yaşamı öğretmektedirler. Onların yanı sıra, geniş kitleler de
bizim sofu ibadetlerimize yönelmekte büyük bir gayret içindedir­
ler; bizim haftalık dinlenme adetimizin yayılmadığı, oruçların
tutulmadığı, kandil yakmanın ve beslenmeyle ilgili yasalarımızın
çoğuna uyulmayan tek bir Yunan sitesi, tek bir barbar halk yoktur.
Keza, hem yaptıkları işlerde bizim uyum ve serbestliğimizi, hem
de coşkumuzu, yasalar için katlandığımız eziyetlerdeki sebatımızı
taklit etmeye çalışıyorlar. Çünkü en şaşırtıcı yanı, cezbedici bir
şey ya da bir zevk unsuru olmadan, yasanın gücünü kendi içinde
bulmasıdır ve tıpkı Tann'nın bütün dünyada yayılması gibi, yasa
da bütün insanlar arasında yol almıştır."77
Yosefus'un kitapları yalnızca Yahudiliğin övgüsünü yapmakla
kalmaz, aynı zamanda misyoner bir eğilimin de açıkça ifadesidir.
Yukarıdaki alıntının kaynağı olan Apion'a Karşı' da Yosefus, "içle­
rinden çoğu [Yunanlılar] .bizim yasalarımızı benimsedi; bazıları
sebat gösterdi, kimileri ise gerekli tahammülü göstermeyerek kop­
tu" diye gururla anlatmaktadır. "Kim bizimle aynı yasalara göre
yaşamak üzere aramıza gelirse, yasa koyucu onu iyi niyetle karşılar,
çünkü insanları yaklaştıranın yalnızca ırk değil, ahlakları olduğuna
da inanmaktadır."78 Yunan bilgeliğinin kaynağı olarak Kitabı
Mukaddes'i övmekte ve örneğin Pitagores ile Platon'un tanrısallığı
Musa sayesinde öğrendiklerini ileri sürmekte tereddüt etmez. Ona
göre, Yahudilere karşı gösterilen hınç, başka şeylerin yanı sıra,
76. Sözde-Fokilides hakkında bkz. Walter T. Wilson'un yorumlarıyla birlikte İngilizce
tercüme: The Sentences of Pseudo-Phocylides, New York, Walter de Gruyter, 2005.
77. Flavius Yosefus, Apion'a Karşı, Kitap il, 39.
78. a.g.e., Kitap il, 1 O ve 28.

--- Sayfa 206 ---
206
çoğunun "[bizim dinimizin] ne kadar yandaş bulduğunu görerek
kıskanmalanndan" kaynaklanmaktadır.79 Ateşli Yahudi tarihçinin
arzuladığı gibi herkesin din değiştirmediği aşikardır, fakat "halk"
kitlelerinin Yahudi dinine yakınlaşmasının ve içlerinden önemli bir
bölümünün bütünüyle din değiştirmesinin Akdeniz Havzası'nın
güneydoğu alanında yüz binlerce, hatta milyonlarca Yahudi nüfu­
sun oluşumuna yol açmış olması çok mümkündür.
Önemi İskenderiye' den aşağı kalmayan ve gelişen bir Helenis­
tik merkez olan Şam'da Yahudiliğe katılım Mısır'da olduğundan
daha yüksek bir orana erişmişti. Yosefus Yahudilerin Sava­
şı'nda, şehir sakinlerinin burada yaşayan Yahudileri katletmek
istediklerinde tereddüt geçirdiklerini anlatır, çünkü "yalnızca
kendi karılarından çekiniyorlardı, onların hepsi, pek az istisnay­
la, Yahudi dinine katılmıştı, dolayısıyla niyetlerini gizli tutmaya
büyük özen gösterdiler."80 Antakya'daki Yahudiler hakkında,
hükümranların onlara gösterdiği iyi niyet sayesinde sayılarının
arttığım ve tapınaklarının dekorasyonunu sayısız değerli nesne
ve hediyeyle zenginleştirdiklerini ekler. "Dahası, çok sayıda
Yunanlıyı da kendi ibadetlerine çektiler ve bunlar da bir anlamda
onların topluluklarının parçası oldular."81
Hıristiyanlık çağının başlamasından önce ve sonra Yahudiliğin
popülerliği Akdeniz Havzası'mn bile ötesine uzanır. Yosefus Antik­
çağ 'da Yahudiler'de MS I. yüzyılda Adiabene (Hadyab) Krallığı
hükümranlarının Musa'nm dinine katılmalarının olağanüstü hika­
yesini aktarır. 82 Bu din değişikliği başka kaynaklarca da doğrulan­
mıştır ve bu maceranın ana hatlarından kuşku duyulamaz.
Adiabene Krallığı, verimli Hilal'in kuzeyinde, az çok günümüz
Kürdistanı'na ve Ermenistanı'na denk düşen bir bölgeye yayılı­
yordu. Yahudilerin misyonerlik faaliyetinin ardından, sevgili varis
prensi İzates, krallığın diğer önemli şahsiyeti olan annesi Kraliçe
Helen gibi din değiştirdi. İzates ile Helen'in din değiştirmesinin
ardında Ananias adlı bir tacir bulunmaktadır. Yahudi olmak için
-sünnet olma dışında- bütün buyruklara uymanın yeterli olacağı
konusunda prensi ikna etmişti. Fakat İzates kral olduğunda, Celi­
le' den gelen ve dinine gayet bağlı bir vaiz olan Eleazar, din değiş­
tirmenin buyruklarını tamamlamak için sünnet olması gerektiği-
79. a.g.e., Kitap 1, 25.
80. Yosefus, Yahudilerin Savaşı, Kitap il, 559.
8 1 . a.g.e., Kitap VI I, 43.
81. Yosefus, Antikçağ'da Yahudiler, Kitap XX, 1 7-95. Hıristiyanlık çağının 1. yüzyılında
Ermenistan'da da bir Yahudi krallığı vardı.

--- Sayfa 207 ---
207
ni bildirdi ve İzates buna uydu. Yosefus, krallık hanedanlığının
Yahudiliğe geçişinin Adiabene aristokrasisi içerisinde büyük bir
hoşnutsuzluğa yol açtığını ve hoşnutsuzların krala karşı bir isyan
hazırladıklarını ekler. Yahudi olan İzates isyanı bastırdı ve pagan
düşmanlarını öldürdü; ardından tahta çıkan kardeşi II. Monobaze
de kraliyet ailesinin tüm diğer üyeleriyle birlikte din değişirdi.
Yahudi kraliçe Helen yanına oğlunu da alıp Kudüs'e hacca gitti, o
yılki büyük kuraklığın neden olduğu zararları telafi etmek için
Yahudiyelilere önemli bir bağışta bulundu ve hatta kendisi de,
son derece görkemli bir "krallar mezarlığı" inşa ettirdiği bu kut­
sal şehre gömüldü. İzates'in oğulları da eğitim görmek ve evlen­
mek için kutsal şehre gittiler.
Adiabane'nin din değiştirmiş kralları yalnızca Yosefus'u büyü­
lemekle kalmamıştı, çünkü onların adları, kutsanmış olarak,
Yahudi geleneğinin vakayinamelerinde yazılı kaldı. Monobaze'nin
(Monbaz) adı Bereşit Rabba'da, Yoma' da ve Baba Batra'da, keza
başka yorumlarda geçmektedir. Buna karşılık, Yahudiliğin Adi­
abene Krallığı'nda ve nüfusun iç tabakaları arasında ne ölçüde
yayıldığını belirlemek güçtür. Yosefus Yahudilerin Savaşı'nın
girişinde, Adiabanelilerin kendi kitabının Aramice versiyonu
sayesinde Zelotların isyanından haberdar olduklarını anlatır. 83
Bunun anlamı, Yahudiye'deki büyük isyanın kaderiyle ilgilenen
çok sayıda din değiştirmiş okurun krallıkta bulunduğuydu. Krali­
yet hanedanlığının din değiştirmesinin aristokrasi mensuplarının
bir bölümü arasında yol açtığı kaygının, bu durumun krallığın
idari mekanizmalarında olası bir norm değişikliğine yol açmasın­
dan çekinmeleri olduğu varsayılabilir. Adiabane krallarının,
Mezopotamya'nın büyük imparatorluğunun yönetimini ele alabil­
mek amacıyla buradaki çok sayıda Yahudi'nin ve Yahudileşmişin
desteğini kazanmak için din değiştirmiş olması da mümkün­
dür. 84 Adiabaneli askerlerin Romalılara karşı Zelot İsyanı'na
katılmış olması ve krallık hanedanlığından bazı prenslerin esir
alınıp Roma'ya götürülmeleri bir tesadüf değildir.
Adiabane Krallığı Yahudiye ülkesi dışında Yahudiliğe geçen ilk
politik yapıdır, fakat sonuncusu değildir. Modern zamanlara dek
varlığını sürdüren önemli bir Yahudi cemaatini yaratan bu örnek
yalnız kalmadı.
83. "[ ... ] Adiabaneliler, benim araştırmalarım sayesinde, savaşın kökenini gayet iyi bil­
mektedir." Yosefus, Yahudilerin Savaşı, Kitap 1, giriş, 4.
84. Bkz. jacob Neusner'in makalesi "The Conversion of Adiabene to judaism",jouma/
of Biblica/ Literature, LXXXlll, 1 964, s. 60-66.

--- Sayfa 208 ---
208
Roma İmparatorluğu'nda Yahudiliğin yayılması
İskender'in fetihleri açık bir Helenistik bölge yaratmıştı;
Roma'nın yayılması ve büyük imparatorluğunun oluşumu da bu
süreci tamamladı. Bundan böyle, Akdeniz civarında bulunan
çeşitli kültürel dünyaları sürükleyen dinamikler, yeni olguların
ortaya çıkmasına yol açacak kaynaşmalara neden oldu. O
dönemde, Akdeniz kıyılan birbirine yakınlaştı ve doğu ile batı
arasındaki geçiş daha kolay ve daha hızlı oldu. Bu dünyanın olu­
şumu Yahudiliğin yayılmasına yeni perspektifler açtı. Yahudilik
de gerçekten güçlendi; doruk noktasına vardığında imparatorluk
nüfusunun yüzde 7 ila S'ini kapsıyordu ve bunların çoğu şehirliy­
di. Daha önce belirtildiği gibi, "Yahudi" nitelemesi özel olarak
Yahudiye tebaasını nitelemiyordu artık, bütün din değiştirenler
ve onların soyundan gelenler için de kullanılıyordu.
MS III. yüzyıl başında Yahudilik yayılmasının doruğundayken
Cassius Dio bu önemli tarihsel değişimleri açık seçik belirtti: "Bu
ikinci adın [Yahudi] kökenini bilmiyorum; fakat yabancı olsalar bile
o halkın kurumlarını benimsemiş olan başka insanlar için kullanılı­
yor [ ... ]."85 Aşağı yukarı aynı dönemde yaşamış olan Hıristiyan
teolog Origenes şunu ekledi: "Iudaios adı bir kavmin değil bir ter­
cihin (yaşam tarzı) adıdır. Çünkü eğer Yahudi ulusundan olmayan
bir yabancı Yahudilerin adetlerini benimser ve böylece din değişti­
rirse, bu kişiye, olması gerektiği gibi, Iudaios denir."86 Bu iki filimin
bu aynı önemli özellikleri nasıl değerlendirdiklerini anlamak için,
imparatorluğun başından itibaren Roma'da kullanılan söylemin
gelişimini takip etmek amacıyla geriye gitmek uygun olur.
Roma kaynaklarında bulunan ilk Yahudilik ibaresi din değiştir­
meye bağlıdır ve Yahudiye sakini olmayan Yahudilerle ilgili bu lite­
ratürün gözlemlerinden bir bölümü din değiştirmeyle ilgili bu temel
soruna bağlıydı. Yahudilere karşı düşmanlık eylemleri zaman
zaman Roma'da baş gösterse de, bunlar esasen Yahudilerin kendi
dinlerinden yana yürüttükleri vaazların sonucuydu. Romalılar aslın­
da kararlı çoktanncı olduklarından başka inançlara karşı hoşgörü­
lüydüler; Yahudi dininin uygulanmasına yasayla izin verilmişti (reli­
gio licita). Bu nedenle, tektanncılık biriciklik prensibi Roma'da
anlaşılır bir şey değildi; başka inançtan olanları o dine katma ve
böylece onları anne babalarının inanç ve adetlerinden vazgeçirme
yönündeki inatçı ısrar hiç anlaşılmazdı. Uzun süre boyunca, inanç
85. Cassius Dio, Roma Tarihi, XXXVll, 1 7.
86. Akt. Cohen, The Beginnings of jewishness, age., s. 1 34.

--- Sayfa 209 ---
209
değiştirme düşmanlığa yol açmadı, fakat bir süre sonra din değiştir­
menin imparatorluk tannlanru inkanna yol açtığı ortaya çıktı ki bu
durum, mevcut politik düzen için bir tehdit olarak algılandı.
Augustus'un çağdaşlarından olan Valerius Maximus'a göre,
Yahudiler ve yıldız falcıları MÖ 139'da Roma'dan sürüldüler ve
ülkelerine geri gönderildiler, çünkü "Jupiter Sabazius'a tapına­
rak Roma geleneklerini zehirlemeye çalışıyorlardı."87 Tam da
aynı dönemde Hasmonların din propagandası yapan hanedanlı­
ğının Kudüs'te iktidarını güçlendirdiğini ve 142 yılında Mattat­
ya'nın oğlu Şimon'un öncülüğündeki diplomatik bir heyetin
yöneticilerle ittifak yapmak için Roma'ya geldiğini hatırlamak
gerekir. O dönemin Yahudi tektanrıcılığının yayılma hareketini
başlatması, kendine güvenini ve paganlar karşısındaki üstünlük
duygusunu güçlendirdi.
Bu Yahudi vaizlerinin kökenine dair hiçbir bilgiye sahip deği­
liz. "Jupiter Sabazius" ifadesinin anlamı üzerine görüşler de fark­
lıdır. Bunu, Yahudi ve pagan bağdaştırmacılığına dayalı bir ibade­
te referans olarak görmek mümkündür, fakat "Jupiter"in Tanrı'yı
ve "Sabazius"un da sabaot'u, yani İbranice "ordular" ya da
"şabat"ı belirtiyor olması muhtemeldir. Parlak alim Varron, Jupi­
ter'i zaten Yahudi Tanrısı'yla özdeşleştirmişti ve "aynı şeyden söz
edildiği anlaşıldığı sürece nasıl adlandırıldığının önemi yoktu."88
Din değiştirme kampanyaları nedeniyle Roma Yahudilerinin
tek sürülmesi bu olmadı: MS 19'da, İmparator Tiberius dönemin­
de Yahudiler ve diğer inançtan kişiler başşehirden sürüldüler;
üstelik bu kez sürülenler daha kalabalık sayıdaydılar. Tacitus
Yıllıklar'ında "Mısır ve Yahudi batıl inançları da ortadan kaldırıl­
maya çalışıldı. Bir senato kararı, bu suça bulaşmış ve silah taşıma
yaşındaki azatlılar sınıfından dört bin kişinin Sardinya'ya naklini
emretti."89 Başka tarihçiler de benzer açıklamalarda bulundular.
Suetonius, "Yahudi gençlik, askerlik hizmeti adı altında, sağlıksız
vilayetlere gönderildiler" diye belirtir.90 Cassius Dio, bir süre
sonra, "Yahudiler Roma'ya kalabalık olarak geldiklerinden ve
çok sayıda kişiyi kendi fikirlerine geçirdiklerinden, Tiberius içle-
87. Valerius Maximus'un sözlerinin bir başka özetinde şu yazmaktadır:"Bu aynı Hispa­
lus Roma Yahudilerini ülkeden sürdü çünkü onlar kendi kutsal ibadetlerini Romalılara
aktarmaya çalışıyorlardı; kamusal alanlar üzerinde yükselen özel sunakları yıktırıldı:' Bkz.
Stern (edit.), Greek and Latin Authhors, a.g.e., 1, s. 358.
88. a.g.e., s. 2 1 O.
89. Tacitus, Yıllıklar, il, 85.
90. Suetonius, "Tiberius", in On İki Sezarın Hayatı, il, 36.

--- Sayfa 210 ---
2 1 0
rinden çoğunu sürdü"91 der. Yosefus, Antikçağ'da Yahudiler'de
tabloya egzotik bir renk katar. Onun yorumuyla, dört Yahudi Ful­
via adındaki inanç değiştirmiş bir aristokratı Kudüs Tapınağı'na
altın bağışında bulunması için ikna etmişlerdi, fakat parayı yeri­
ne götürmek yerine, dört ahbap aralarında paylaşmıştı. Tiberius,
olaydan haberdar olunca, Roma' da yaşayan bütün Yahudi inanç­
lıları topluca cezalandırmaya karar verdi. 92
Üçüncü sürülme Claudius döneminde, MS 49 yılında oldu. Bu
imparator, Yahudilerden yana sanılmasına rağmen, Suetonius'un
bize anlattığına göre, "Yahudiler Krestos denen birinin ele başılı­
ğında sürekli ayaklandıklarından, onları Roma' dan kovdu."93 Bu
dönemde, henüz Hıristiyanlık ile Yahudilik arasında gerçekte
ayrım yapılmıyordu ve henüz yeterince ayrışmamış bir Yahudi­
Hıristiyan tektanrıcı yayılması ihtimal dahilindeydi. İki din ara­
sında, Yahudi-Hıristiyan ya da Yahudi-pagan mezhepler varlığını
sürdürüyordu ve MS 64 yılına dek Roma yasası bunlar arasında
ayrım yapmıyordu. Bu özgül olayın asıl nedeni bilinmemektedir,
çünkü Cassius Dio ise Claudius'un Yahudileri sürmediğini yaz­
maktadır: "Yahudiler yeni yeni kalabalıklaşmaya başladığından,
sayılarına bakılırsa, kargaşaya yol açmadan onları Roma' dan sür­
mek mümkündü, onları kovmadı, fakat babalarının geleneklerine
göre yaşamak üzere toplanmalarını yasakladı."94
Cicero MÖ I. yüzyılda Roma' da Yahudilerin çok kalabalık olma­
sına gönderme yapıyordu; Yahve'ye tapan önemli bir grubun da
Jül Sezar'ın cenaze törenine katıldığı bilinmektedir. Örneğin Yahu­
dilerin Roma' da kitlesel varlığına MS 70' den çok önce tanık olu­
nur; bunun Tapınak'ın yıkılmasının ve Bar Kohba İsyanı'nın ardın­
dan "halkın sürülmesi" hayaliyle hiç alakası yoktur. Yahudilerin
bu önemli temsil gücü, Romalı tanıkların çoğuna göre, Yahudi
dininin yayılmasındaki başarıyla açıklanır. Bu olgu karşısında ikti­
darın sıkıntisı, keza Latin entelektüellerin önemli kısmının artan
hoşnutsuzluğu, din değiştirme süreci geliştikçe güçlenir.
Büyük şair Horatius, Yahudilerin din değiştirtme tutkusunu
şiirlerinden birinde alaya almıştır: "Bütün şair grubunu yardımı­
ma çağıracağım (en kalabalık biziz), ve Yahudilerin yaptığı gibi,
seni bizimle yürümeye zorlayacağız."95 Bu cümle bizi Yahudili-
9 i . Cassius Dio, Roma Tarihi, LVll, 1 8.
92. Yosefus, Antikçağ'da Yahudiler, Kitap XVlll, 82-84.
93. Suetonius, "Claudius", On İki Sezarm Hayatı, a.g.e., XXV.
94. Cassius Dio, Roma Torihi, LX, 6.
95. Horatius, "Satirler".

--- Sayfa 211 ---
2 1 1
ğin o dönemdeki misyoner niteliği konusunda bilgilendirmekte­
dir. Filozof Seneca, keskin diliyle, Yahudileri lanetli bir halk
olarak kabul ediyordu, çünkü yöneticileri "öyle bir nüfuz kazan­
mıştı ki, artık dünyanın her yerinde kabul görüyorlar. Mağluplar
yasalarını kendilerini yenenlere dayattılar. "96 Yahudilere ger­
çekten değer vermeyen Tacitus, din değiştirenlerden daha da
nefret ediyor ve onlara karşı isyan ediyordu: "Çünkü babalarının
dinini inkar eden her rezil Yahudilere vergi ve para getirir ve bu
onların gücünü artıran bir kaynak olur. [ ... ] Kendilerini bu ayırt
edici işaretle tanımak için sünneti icat ettiler. Onların dinini
benimseyenler [dönmeler] de aynı geleneği sürdürüyor; onlara
aşılanan ilk prensip, tanrılardan nefret, vatanın inkarı ve ana
babanın, çocukların, erkek ve kız kardeşlerin değersiz şeyler
oldukları yönündedir."97
Juvenalis, MS II. yüzyılın başındaki Satirler'inde, özellikle
iğneleyici bir üslupta, Roma toplumunun en iyi kesimlerini etki­
leyen Yahudi olma hareketi karşısında duyduğu derin küçümse­
meyi gizlemiyordu. Ayrıntılı bir tanımım yaparak, dönemin
Romalıları arasında yaygın olan bu din değiştirme modasını
alaya almıştı: "Kaderin kendisine şabata ibadet eden bir baba
vermiş olduğu biri bulutların ve göğün gücünden başka hiçbir
şeye tapınmaz, insan eti onun için, babasının uzak durduğu
domuz etinden daha kutsal değildir. Hatta bir süre sonra penis
başlarını bile kestirirler; Roma yasalarını küçümsemeyi alışkan­
lık edinerek, esrarengiz bir kitapta Musa'nın aktardığı bu Yahu­
di yasasından başka bir şeyden çekinmezler, başka bir dine
ibadet edenlere yolu göstermekten sakınırlar, bir kaynak arayı­
şında yalnızca sünnetlilere rehberlik ederler. Fakat sorumlu
olan, işi tembelliğe vermiş babadır ve yedi günden birini tama­
men hayatın dışında bırakmıştır."98
Hıristiyanları küçümsemesiyle bilinen II. yüzyıl sonu filozofu
Celsus Yahudiler karşısında en büyük hoşgörü gösterdi. Fakat
inanç değiştirmenin ve eski inançları terk etmenin sürekliliği kar­
şısında dönmelere düşmanlığını açıkça ifade etti. Kendine bir not
olarak şunu belirtmişti: "Bu ilke sayesinde Yahudiler kendi yasa­
larını kıskançça koruyorlar diye onları kınayamayız, fakat Yahu-
96. Seneca, De Superstitione, 1 1 , akt. Stern (edit.), Greek and Latin Authors, a.g.e., s.
43 1 .
97. Tacitus, Historiae, a.g.e.,V, 5, c. 11.
98. Juvenalis, Satirler, XIV. Oğlunu sünnet ettirecek kadar şabata uyan babanın anlatılışı,
Yahudiliğe geçiş sürecinin gelişimine dair dokunaklı bir tanıklık bırakmıştır bize.

--- Sayfa 212 ---
2 1 2
dilerin geleneklerini benimsemek için kendi geleneklerini terk
edenleri kınamalıyız."99
Din değiştirme Roma iktidarını endişelendiriyordu ve en ünlü
din adamları arasında tiksintiye yol açıyordu. Bunun onları
rahatsız etmesinin nedeni Yahudiliğin geniş çevreler için çok
cazip olmasıydı. Hıristiyanlığı bir süre sonra çekim merkezi hali­
ne getirecek olan ve zaferinin sırrını oluşturan, zihniyetlere ve
entelektüel düşünceye kök salan bütün nedenler, Yahudiliğin
dünyevi başarısında zaten mevcuttu. Gelenekselci ve tutucu,
uzun vadede uzgörüşlü olan Romalılar kendilerini tehdit altında
hissettiler ve geleceğin kendilerine öngördüğü şey karşısında
kaygılarını ifade ettiler.
Hedonist bir kültürel iklimde yaşanan kriz, federeleştirici bir
inancın yerleştirdiği kolektif değerlerin yokluğu ve yayılmakta
olan imparatorluğun iktidar yapıları içinde artan yozlaşma,
Yahudi dininin başarıyla sağlayabildiği şeyler olan daha sıkı
normatif sistemlerin ve daha istikrarlı ritüel çerçevelerin oluş­
turulmasına davetiye çıkarıyordu. Şabat tatili, ücret ve ödül
anlayışı, öteki dünya inancı ve özellikle ölülerin dirileceğine
yönelik aşkın umut, Yahudi inancının ve Tanrısallığının benim­
senmesini teşvik eden büyük bir ikna gücüyle donanmış çekici
öğelerdi.
Yahudiliğin aynı zamanda ender bir topluluk aidiyeti duygusu
sağladığını da unutmamak gerekir; eski kimlik ve geleneklerin
çözülmesinin bir faktörü olan genişlemekte olan imparatorluk
dünyası bu duyguya fazlasıyla ihtiyaç duyuyordu. Yeni buyruk
sistemine uyum sağlamak kolay olmamıştı, fakat seçilmiş ve kut­
sal halkın parçası olmak, farklılık yoluyla değer kazanma duygu­
sunun kökenindeydi ve bunun yüksek bedeli razı olunan çabayı
ödünlüyordlJ.. Bu sürecin türsel boyutu özellikle önemlidir:
Kadınlar bu yaygın din değiştirme hareketinin öncü gücüydü.
Yosefus'un kitabındaki Şam üzerine bölümde Yahudiliğin şeh­
rin kadınları arasında ne ölçüde popülerlik kazandığını, keza
Adiabane Krallığı'nın kraliçesi Helen'in krallık hanedanlığının
din değiştirmesindeki önemli rolünü gördük Yeni Ahit'te Tarsus­
hı Pavlus'un (Aziz Pavlus) "iman etmiş bir Yahudi kadının ve
Yunanlı bir babanın oğlu" (Resullerin İşleri 16, 1) olan birini
mürit alması tesadüf değildir. Yine Roma' da Musa'nın öğretisine
daha kolay yaklaşanlar kadınlar oldu. İber Yarımadası'ndan gele­
rek metropole yerleşen şair Martialis iğnelemelerinde, şabata
99. Akt. in Origenes, Ce/sus'a Karşı, Kitap V, 4 1 , c. 111.

--- Sayfa 213 ---
2 1 3
saygı gösteren kadınları alaya alıyordu.1 oo Yahudi yer altı mezar
yazıtlarının belgelenmesi Yahudi dinini benimsemiş kadın sayısı­
nın erkeklerden daha az olmadığını göstermektedir. Özellikle iki
sinagogun "hanımı" olan ve din değiştirdikten sonra Sara adını
alan Paulla Veturia'yla ilgili yazıtları belirtmek gerekir, 101
Fulvia da tamamen din değiştirmişti; Yosefus'a göre MS 19
yılında Roma' dan sürülmenin nedeni buydu. Roma vilayeti Bri­
tannia'nın fatihi ünlü strateji uzmanı Aulus Plautius'un karısı
Pomponia Graecina, Yahudi (ya da Hıristiyan) inancını benim­
sediği için kocası tarafından mahkemeye çıkartılıp boşandı.
Neron'un ikinci karısı İmparatoriçe Poppea Sabina Yahudi dini­
ne yakınlık duydu ve açıkça destek verdi. Bu kadınlar ve daha
birçokları Roma yüksek sosyetesi arasında Yahudiliği yaydılar.
Şehrin aşağı sınıfları ile askerler ve azatlı köleler arasındaki
popülerliğini de doğrulayan çok sayıda işaret vardır. 102
Roma'dan yola çıkan Yahudi dini Romalıların fethettiği Avrupa
bölgelerine, Slav ya da Alman topraklarına, Galya'nın güneyine
ve İspanya'ya sızdı.
Din değiştirme sürecinde kadınların merkezi rolü, kuşkusuz,
eski evlilik ilişkileri karşısında yeni değerler sistemi inşa etme­
de kadının önemine tanıklık edebilir. Gündelik yaşamdaki
pagan uygulamalar karşısında, ailenin saflığı kuralları tercih
edilmişti. Bu olgu, din değiştirenler arasında büyük bir çekin­
ceye yol açan ciddi buyruk olan sünnet olmanın kadınlarla ilgi­
li olmamasıyla da açıklanabilir.
MS II. yüzyılda Yahudilere dayatılan diğer kısıtlamalar ara­
sında, Hadrianus sünnet olmayı da yasakladı; ardından gelen
Antoninus Pius oğulları sünnet etme hakkını geri verse de, din
değiştirme akımlarını engellemek için, kendileri Yahudi oğlu
olmayanların oğullarının sünnet edilmesini yasakladı. Bu
durum, din değiştirmeyi eksiksiz yerine getirenlerin yayılması­
na paralel olarak, büyüyen yeni bir kategorinin ortaya çıkışına
katkıda bulundu. Bu kategori "Tanrı'dan korkanlar" adını aldı;
bu ad, Kitabı Mukaddes'teki "Yahve'den korkanlar" (Yunanca
1 00. Martialis, Epigramlar, Kitap iV, 4, c. 1.
1 O 1 . Bkz. Nurit Meroz'un tez çalışması, Çağımızın İlk Yüzyıllarında Roma İmparatorlu­
ğu'nda Din Değiştirme (İbranice), Tel-Aviv, Tel-Aviv Üniversitesi, 1 992. Birkaç yüz Yahu­
di'nin mezar yazıtlarda pek az İbrani adı vardır, adların çoğu Yunanca ya da Latincedir.
1 02.. Din değiştirmiş çok sayıda kişi köle ya da azatlı köleydi.Yahudi ya da Yahudileşme
yolundaki ailelerde köleleri sünnet ettirmek ve ailelerinin din değiştirmesini sağlamak
şarttı. Bkz. a.g.e.

--- Sayfa 214 ---
2 1 4
sebomenoi ve Latince metuentes) kavramının bir biçimi gibi
gözükmektedir. 1 03
Bu "yarım-dönmeler", asıl Yahudilerin etrafındaki geniş çem­
berin saflarını kalabalıklaştırdı; bunlar ibadet törenlerine katılı­
yor, sinagoglarda toplanıyorlardı, fakat bütün dini görevleri yeri­
ne getirmiyorlardı. Yosefus bunlardan defalarca söz eder ve
İmparator N eron'un karısını "Tanrı' dan korkan" olarak tanımlar.
Bu kavram Roma' da bulunan sinagog ve yer altı mezarı kalıntıla­
rı üzerindeki yazıtlarda vardır.
Yeni Ahit de bu dönmelerin kitlesel varlığını kabul eder: "Gök
altındaki her milletten Yahudiler, dindar adamlar, Yeruşalimde
oturmakta idiler" (Resullerin İşleri 2, 5). Aziz Pavlus Antakya'ya
vardığında şabat günü sinagoga gitti ve orda vaazına şu sözlerle
başladı: "Ey İsrail erleri, ve Allahtan korkanlar, dinleyin" (a.g.e. ,
13, 16). Dinleyenler arasından bazıları bu ifade karşısında şaşkın­
lığa kapılsalar da, söylevin devamında bu ayrımı iyice belirginleş­
tirdi: "Kardeşler, İbrahim neslinin çocukları, ve aranızda olup
Allahtan korkanlar, bu kurtuluş sözü bize gönderilmiştir" (a.g.e.,
13, 26). Metin ayrıca şunu da belirtir: "Ve havra dağıldığı zaman,
Yahudilerden ve dindar mühtedilerden bir çoğu Pavlusun ve Bar­
nabasın ardınca gittiler; ve onlar da bunlara söyliyerek Allahın
inayetinde sabit olmağa kendilerini teşvik ediyorlardı" (a.g.e. ,
13, 43). Bir hafta sonra Zelot Yahudiler ile iki havari arasında bir
çatışma patlak verdi: "Yahudiler ise, dindar ve muteber kadınları
ve şehrin ileri gelenlerini teşvik edip Pavlus ve Bamabasın başına
eziyet çıkardılar" (a.g.e., 13, 50). İki misyoner, yollarına devam
ederek, Makedonya'daki Filibe şehrine vardılar, toplanmış olan
kadınların arasına oturdular. Şöyle der Pavlus: "Tiyatira şehrin­
den erguvani satıcısı ve Allaha tapan Lidya adlı bir kadın bizi
dinledi" ve sonunda kadın ailesinin üyeleriyle birlikte vaftiz oldu
(a.g.e., 16, 14), 104
Mütereddit paganizm, kısmi din değiştirme ve eksiksiz Yahudi­
leşme arasındaki bu gri bölgede Hıristiyanlık kendine bir yol açtı
I 03. "Yahve'den korkanlar" [Rab'den korkanlar] İbranice Kitabı Mukaddes'te Malaki 3,
l 6'da ve Mezmurlar 1 1 5, 1 1 ve l 3'te görülür. "Elohim'den korkanlar" [Allah'tan korkan­
lar] Çıkış 1 8, 2 1 'de kullanılır.Yarım Yahudiler ve "Yahudilik sempatizanları" hakkında bkz.
jean Juster, Les Juifs dans l'Empire romoin, 1, Paris, Geuthner, 1 9 1 4, s. 274-290; ayrıca Louis
H. Feldman'ın makalesi "Jewish 'Symathizers' in Classical Litterature and lnscriptions",
Tronsoctions and Proceedings of the Americon Phi/ologico/ Association, 8 1 , 1 950, s. 200-208.
1 04. Bkz. Bu konuda Yeni Ahit' in, "dindar ve bütün evile Allahtan korkar bir adam" olan
Kornelius üzerine bölümü. Resullerin İşleri 1 0, 1 -2.

--- Sayfa 215 ---
2 1 5
ve kendini oluşturdu. Yayılmakta olan Yahudiliğin ve iyice atılım
içindeki dini bağdaştırmacılığın çeşitli nüanslarının izinden giden
daha açık ve daha esnek bu inanç, benimsemeye hazır olanlara
daha kolay uyum sağlayarak sağlamlaştı. İsa'nın yandaşlarının,
Yeni Ahit yazarlarının, tamamen zıt yollara götüren bu iki rakip
yayılma tarzının farklı doğasının ne ölçüde bilincinde olduklarını
görmek şaşırtıcıdır. Matta'ya göre İncil bize yalnızca Yahudi dini­
nin aşikar vaazı üzerine ek bir tanıklık sağlamakla kalmaz, etkin­
liğinin sınırları hakkında da tanıklık eder: "Vay başınıza, yazıcılar
ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Zira bir mühtedi yapmak için denizi ve
karayı dolaşırsınız; ve olunca, siz onu kendinizden iki kat cehen­
nem oğlu edersiniz" (Matta 23, 15).105
Uzaklaşmaya başladıkları ibadetin yasaklayıcı buyrukları kar­
şısında profesyonel ve deneyimli vaizlerin eleştirileri elbette bun­
lardır. Bu yeni vaizler, istikrarsızlık içindeki çoktanrıcı dünyanın
duyarlılık haritasını daha maharetle deşifre etmeyi ve tektanrıcı
vahye erişim imkanı açan daha "dostane" ve daha "sofistike" bir
"yazılım" önermeyi öğrendiler. Fakat Yahudiliğin önemli ölçüde
sağlamlaşması ve dine geçiş teşebbüsü karşısında onların rakip­
lerinin, geleneksel Yahudi alimlerinin tutumu neydi?
Haham Yahudiliği dünyasında din değiştirme
Daha önce gördüğümüz gibi, MÖ II. yüzyılın Helenleşmiş Yahu­
di yazarları döneminden MS I. yüzyıl başındaki İskenderiyeli
Filo'ya kadar, din değiştirme yalnızca bir lütuf olarak kabul edil­
mekle kalmadı, dahası onların edebi eserlerinin bir bölümü bu
dinin yayılmasında temel bir işlev de yerine getirdi. Tıpkı Hıristi­
yan literatürün Helenleşmiş Yahudi edebi yaratının doğrudan
devamı olarak görülmesi gibi, bu kitaplar Pers dönemi sonunda
kaleme alman Eski Ahit'in çeşitli katmanları içinde zaten tohum
halinde bulunan ifadelerin doğrudan ürünü olarak kabul edilebi­
lir. Yahudilik ile Helenizm arasındaki buluşmanın ürünü olan
1 0.5. Bkz. Burada Yahudiliğe geçmenin söz konusu olmadığına bizi ikna etmek için Mar­
tin Goodman'ın dolambaçlı teşebbüsü: Mission and Conversion, a.g.e., s. 69-72. Haham
İkinci Gamliel, Haham Yehoşua ben Hananya, Haham Eleazar ben Azarya ve Haham
Akiba gibi kişilerin Roma'ya yolculuklarda din yayma teşebbüsü görmekte ısrar etmez­
sek, hahamların vaaz yolculukları üzerine bize tanıklık kalmamıştır. Bu yorum Siyonist ve
etnik-merkezci tarihyazımında elbette kesin olarak reddedilmiştir. Örneğin bkz. Şemuel
Safrai, "Yavne Bilgelerinin Roma Ziyaretleri", Reuven Bonfil (edit.), Ş/omo Umberto Nah
on'un Anı Kitabı (İbranice), Kudüs, Mosad Meir, 1 978.Yaklaşık altı ay süren bu ziyaretler­
den birinin ardından bir haham okulunun kurulması, hedefinin metropolde Yahudiliğin
konumunu sağlamlaştırmak ve güçlendirmek olduğuna tanıklık edebilir.

--- Sayfa 216 ---
2 1 6
entelektüel kozmopolitizm, Pavlusçu devrimin serpilip gelişeceği
toprağı verimli kıldı ve bu devrimin ardından Antikçağ dünyası­
nın kültürel görünümü tamamen değişti.
Siyon'dan İskenderiye'ye uzanan alanda evrensel "öğreti"
görülecekken, Yahudiye ile Babil arasında ise gelecek kuşaklara
aktarılacak olan yeni dini ve ibadet prensiplerinin taşıyıcısı olan
Farizi Yahudilik gelişti. Bilgeler denen, daha sonra Tannaim ve
Amoraim olarak adlandırılan alimler Tapınak'ın yıkımından önce
ve sonra, bu inatçı azınlığın iman çeliğinin aktığı potayı yavaş
yavaş tasarlamaya başladılar. Bu azınlık kendisinden daha geniş
ve daha güçlü uygarlıkların ve inançların bağrında bütün güçlük­
lere rağmen varlığını sürdürdü. Bununla birlikte, bu gruplara din
değiştirmeyi ve din yaymayı reddetme yönünde doğuştan eğilim­
ler atfetmek yanlış olur. Farizi Yahudilik ile Pavlusçu Hıristiyan­
lık arasındaki etkileşimden kaynaklı ıstırap diyalektiğinde, özel­
likle Akdeniz havzasının ve ardından Avrupa'nın egemen kültürel
merkezlerinde kendine kapanma eğilimi gerçekten de baskın
çıktı, fakat dönmelik yolu daha uzun süre devam etti.
Hıristiyan çağının yaklaşık IV. yüzyılında Haham Şelbo'nun,
"İsrail' de dönmeler derideki sedef hastalığı gibidir" (Yevamot) -
her gün tekrarlanan prensip- şeklindeki dini buyruğu, din değiş­
tirme ve dönmeler karşısındaki Talmud'un tutumunu asla yansıt­
maz, çünkü Haham Eleazar' dan yapılacak aynı ölçüde önemli
alıntıyla buna karşı çıkmak da mümkündür. Haham Eleazar şunu
buyurur: "Kutsal Tanrı, hamdolsun ki, Yahudileri ulusların arası­
na dönmeler katılsın diye sürdü" (Pessa'him). Bu, Sürgünde çeki­
len ıstırapların ve Kutsal Toprak'tan ayrılmanın Yahudilik yan­
daşlarını çoğalmaya ve gururla güçlenmeye yöneltmekten başka
amacı olmadığı anlamına gelir. Bu iki açıklama arasında geniş bir
yaklaşım farklılığı görülür ki bunun ifadesi hem MS ilk yüzyılların
tarihinin yön değişiklikleriyle, hem de bu düzene koyucuların her
birinin kişisel eğilimleriyle belirlenir.
Bu konuda Halaha'dal06 mevcut tutum ve yorumların her birini
belirgin bir şekilde tarihlemek güçtür. Din değiştirme üzerine
olumsuz ifadelerin ortaya çıkış tarihinin, karışıklık, isyan ve zulüm
dönemi olduğu şeklinde bir hipotez önerilebilirken, tersine, ikti­
darla daha sakin etkileşim dönemleri açılıma ve yayılma açlığı
yönündeki eğilimleri güçlendirmiştir. Velhasıl, Yahudi söylemi için­
de din değiştirme karşısında daha ihtiyatlı olmaya yol açan şey,
pagan muhalefetten ziyade, tehlikeli bir sapma olarak kabul edilen
I 06. Yahudi şeriat yasası. ( ç.n.)

--- Sayfa 217 ---
2 1 7
Hıristiyanlığın atılımı oldu. rv. yüzyıl başında Hıristiyanlığın nihai
zaferi, belli başlı kültürel merkezlerde Yahudiliğin vaizci atılımına
nihai bir nokta koydu ve bunun hatırasını Yahudi yıllıklarından sil­
mek isteyen derinlemesine kök salmış bir eğilim yarattı.
Mişna, Talmudlar ve çeşitli yorumlar, temel hedefi kamuoyunu
yabancı karşısında misafirperver görünmeye ikna etmek olan bil­
dirge ve tartışmalarla dolup taşmaktadır. Bir dizi Halaha kararı,
yeni partnerler aramak zorunda kalan her toplumsal yapının
gelip çarptığı özel ayrım eğilimini iyice sınırlandırdı.
Şir Haşirim Rabba'da Tannaim'ler [Bilgeler] döneminde yaşa­
nan kapsamlı bir din değiştirme vakası üzerine tanıklığa rastlanır.
"Böylece, yaşlı adam oturmuş ve yorumlarım yaparken, çok sayı­
da yabancı aynı anda din değiştirdi." [İbrani Kitabı Mukadde­
si'nin bir bölümü olan] Vaizciler üzerine bir haham yorumu din
değiştirme olayım doğrular: "Bütün ırmaklar denize dökülür ve
deniz asla boşalmaz. Bütün dönmeler yalnıza İsrail' e doğru
dönerler ve onların sayıları İsrail'de asla eksik olmaz." Burada,
kendisine doğru dönmüş yabancı akınlarına açık bir Yahudilik
tercihini değerlendiren başka benzer saptamalar da bulunur.
Çeşitli hahamlar yabancıları entegre etmenin gerekliliği üzerin­
de ısrarla durdular ve onların müminler topluluğu içinde tama­
men asimile olmalarını talep etmekte tereddüt etmediler. Miş­
na'ya göre, Talmud Bilgeleri bir yabancıya kökenlerini hatırlamayı
yasaklar: "Eğer o bir yabancı oğluysa, ona 'atalarının yaptıklarını
hatırla' denmeyecek" (Baba Metsi'a). Keza, bu kitabın Tosefta'sın­
da [şerh] şu yazılıdır: "Torah'ı öğrenen bir dönmenin yanında, 'Şu
öğrenene bakın, leşlerle ve iğrenç, mundar hayvanlarla beslenmiş'
denmeyecektir." Tosefta'da şu buyruklar da yer alır: "Tanrı'mn
kanatları altına giren herkes sanki bizzat onun yaratısının meyve­
siyrniş gibi, onun içinden doğmuş evladıymış gibi kabul edilmeli­
dir." Hatta: "Azatlı bir köleyle kimse ilgilenmezken, neden herkes
bir dönmeyle evlenmek için can atıyor? Çünkü azatlı köle şehvet­
perestken dönme gayet korunmuştur" (Horayot).
Kudüs Talmudu, tıpkı Babil Talmudu gibi, dönmeleri olumla­
yan çok sayıda İfade içerir. Yine de burada yabancılarla yakınlaş­
maya kuşkuyla bakan ayetlere de rastlanır: "Haham Eliezer ben
Jacob yabancının doğal olarak kötü olduğunu, ondan sakınmak
gerektiğinin sayısız yerde yazılı olduğunu söyler" (Gerim); "dön­
meleri kabul edenlerin üzerine bahtsızlık üstüne bahtsızlık yağa­
caktır" (Yevamot); "Dönmeler ile süt çocuklarım tehlikeye atan­
lar Mesihin gelişini geciktiriyor" (Nida); ve böyle uzayıp gider.

--- Sayfa 218 ---
2 1 8
Başka yerlerde de "doğuştan" Yahudiler ile dönme Yahudiler
arasında bir hiyerarşi belirleme teşebbüsleri görülür. Her şeye
rağmen, çoğu araştırmacının görüşüyle, din değiştirmeyi teşvik
edip destekleyenler buna karşı çıkanlar üzerinde açık seçik galip­
tirler; üstelik Yahudiye ülkesinin dışında daha açık ve misafirper­
ver bir yaklaşımın egemen olması da muhtemeldir.107
Bilgelerin bir bölümünün de dönme ya da dönme oğlu olduğu­
nu, çoğu zaman yasaların onları kişisel olarak ilgilendirdiğini
akılda tutmak gerekir. Salome Aleksandra'nın egemenliği altında
Hasmonların sürdürdüğü zorla din değiştirtme sürecinin doruk
döneminden sonra iki dönme Yahudi Krallığı'nın dini hiyerarşisi­
nin başındaki emir mevkiini işgal etti: Ş'maya ve Avtalyon. Onlar,
İkinci Tapınak dönemi boyunca Yahudiliğin şekillenmesinin baş­
langıç dönemindeki yüksek saygın çiftler arasında yer aldılar.
Biri sanhedrin'el OS başkanlık etti, öteki başkan yardımcısı oldu.
Her ikisi de, peşlerinden gelen ünlü şahsiyetler Hillel ile Şam­
mai'nin manevi babası oldular. Dönme Haham Yohanan adıyla
bilinen Ben Bagbag ile Ben Haa-Haa da ünlü ve popüler iki dön­
meydi. Haham Akiba'nın da dönme ataları olduğu söylenir ve
Moiz Maimonid Ortaçağ' da onun babasının bir guer tsedek (dön­
me) olduğunu söylemişti. Öğrencisi Haham "Keskin" Meir bile,
çoğu kaynağa göre, Yahudi olmuş anne babanın oğlu olarak
kabul ediliyordu. Bu eksik liste çerçevesinde, Kitabı Mukad­
des'in (Aramiceye değil) Yunancaya yetkili çevirmeni Akila'nın
adını da belirtmek gerekir. Kimilerine göre onun ikinci adı Onke­
los'tu (aslǓnda bunların iki ayrı önemli dönmenin adları olduğunu
düşünenler de vardır). Ne var ki, MS il. yüzyılın bu hayran oluna­
sı şahsiyeti Roma kökenliydi ve hem Yahudi hem de Hıristiyan
rivayetlerine göre, İmparator Hadrianus'la aile bağı vardı.
Başka alimler de dönme ailelerden geliyordu, fakat onların
cemaatlerindeki dönme sayısına dair bilgilerimiz eksiktir, çünkü
genellikle olduğu gibi, tarihsel tanıklıklar daima seçkinlerle ilgili­
dir. Bu nedenle, edebiyatçılar dışında, kral ya da isyanın elebaşı
olmuş, örneğin Hirodes ya da Şimon Bar Giora gibi dönme oğul­
ları da tanıyoruz, fakat bunların Yahudi ibadetini uygulayan top­
lam nüfus içindeki paylarını değerlendirme imkanımız ne yazık ki
1 07. Örneğin bkz. şu iki deneme: Bernard J. Bamberger, Prose/ytism in the Tolmudic Peri­
od ( 1 939), New York, Ktav Publishing House, 1 968 ve William G. Braude,Jewish Prosely­
ting in the First Five Centuries of the Common Era. The Age of Thei Tannaim and Amoraim,
Wisconsin, Brown University, 1 940.
I 08. Geleneksel Yahudi yasama meclisi. (ç.n.)

--- Sayfa 219 ---
2 1 9
yoktur. Genel eğilim, paganlığa yönelik derin küçümseme nede­
niyle, dönmenin onur kırıcı geçmişini silmek ve onu "yeni doğ­
muş bebek" (Yevamot) gibi kabul etmek yönündeydi; önceki
kimliği neredeyse her zaman gizleniyordu. Dönme soyundan
gelenler üçüncü kuşakta tam anlamıyla Yahudi oldular ve Yahudi
varlığının "dışındaki" kökenleri unutuldu (daha sonra dönmeler
bu dünyada çok incelikli bir reenkarnasyon geçiren Yahudi ruh­
lar olarak kabul edilecektir). 109
Talmud, bir yabancının din değiştirmesi için gerekli prosedüre
dair bir tartışmayı aktarır. Kimileri sünnet olmanın yeterli oldu­
ğunu belirtirken, kimileri ise ritüel yıkanma ile arınmanın önceli­
ği üzerinde duruyorlardı. Sonuç olarak, bir erkeğin Yahudiliğe
kabul olabilmesi için bu iki fiilin zorunlu olduğuna karar verildi.
Üçüncü bir buyruk ise -yani kurban sunumu- İkinci Tapınak'ın
yıkımıyla birlikte ortadan kalktı. Sünnet olmanın arınmadan
daha önemli olduğunu da biliyoruz; örneğin Yosefus ve Filo'ya
göre, arınma din değiştirmenin zorunlu koşulu değildir, dolayısıy­
la Yahudi ibadetine çok sonraları dahil edildiği sonucunu çıkara­
biliriz. Haham Yahudiliği ile Pavlusçu Hıristiyanlık arasındaki
etkileşimler açısından, her ikisinin de aynı dönemde vaftizi yavaş
yavaş benimsediklerini görmek özellikle ilginçtir; vaftiz iki farklı
dinin ortak ibadet temellerinden biri olarak varlığını sürdürdü.
"Tanrı'dan korkanlar", yarı dönmeler, tam dönmeler, Yahudi-Hı­
ristiyanlar ve doğuştan Yahudilerin kültürel kaynaşması çerçeve­
sinde tek Tanrı'ya inanç korunurken dini görevlerin sayısındaki
azalma kurtarıcı ve yatıştırıcı bir devrimci süreç oluşturuyordu.
Büyüyen tektanrıcılık, zulümlere ve dış düşmanlıklara karşı koy­
mak için, Ezra ve Nehemya dönemlerinden beri içine işlemiş olan
yasakların baskısını hafifletecekti. Bu nedenle, oluşum halindeki
Hıristiyanlık'ta, yeni katılanlarla topluluğun eski üyeleri arasındaki
eşitlik neredeyse tamdı; hatta belli bir anlamda "akıl yoksulları",
başka deyişle yeni katılanlar bile tercih ediliyordu. Genç din böyle­
ce prestijli köken unsurunu tamamen ortadan kaldırdı ve mesihçi­
evrensel telos'a içrek en yüksek referans yalıuzca Tanrı'nın oğlu İsa
olarak kabul edildi: "Ne Yahudi ne de Yunan vardır, ne kul ne de
azatlı vardır, ne de erkek ve dişi vardır; çünkü Mesih İsa siz hepiniz
birsiniz. Ve eğer siz Mesihin iseniz, o halde İbrahimin zürriyeti, vade
göre mirasçılarsınız." (Pavlus'un Galatyalılara Mektubu 3, 28-29).
1 09. Yahudiliğe geçiş karşısında Yahudi tutumuna dair bkz. Marcel Simon'un Versus
/srael kitabının "Le proselytisme juif" başlıklı etkileyici bölümü (Paris, Boccard, 1 964,
s. 3 1 5-402).

--- Sayfa 220 ---
220
"Ten İsraili"nden "tin İsraili"ne geçişi kusursuz kılmak Aziz
Pavlus'a düşer. Bu yaklaşım, Roma İmparatorluğu'nun özelliği
olan açık ve esnek kimlik politikasına daha iyi denk düşüyordu.
Dolayısıyla bu dinamik tektanrıcı akımın, (en azından bir ölünün
dirilmesini gerekçe göstererek) herkes için merhamet ve acıma
inancının habercisi olması ve sonuçta paganlığı boyunduruğu
altına alması ve tarihin çöplüğüne atmak üzere Avrupa'dan kal­
dırması şaşırtıcı değildir.
MS 66-70 yıllarındaki Zelot İsyanı'nın yenilgisinin, yaklaşık iki
yüzyıl önce Makabelerin isyanının yol açtığı geniş din yayılması
hareketini engellemediğini bütün emareler kanıtlamaktadır. Fakat
Yunan ve Roma çoktanrıcılığına yönelik art arda iki meydan oku­
manın yenilgisi -MS 115-117 yıllarında Akdeniz Havzası'nın güney
sahillerinde Yahudi müminleri topluluklarının silahlı isyanları ile
MS 131-135 yılında Bar Kohba İsyanı- Yahudiliğin canlı güçlerinin
geri çekilmesinin başlangıcı oldu, Yahudiliğe katılımı yavaşlattı,
yandaşlarını büyük ölçüde zayıflattı ve böylece Hıristiyanlığın
"sevgi dini" yoluyla daha barışçı bir fetih stratejisinin yolunu açtı.
MS III. yüzyıldan itibaren Akdeniz' deki Yahudi sayısı yavaş
yavaş azalmaya başladı. Bu rakam Yahudiye'de ve Kuzey Afri­
ka'nın batısında İslam'ın yükselişine dek az çok istikrarını koru­
du. Yahudilerin demografik düşüşü yalnızca isyanlar sırasında
yaşanan katliamların ya da müminlerin paganlığa "geri dönü­
şü"nün sonucu değildi; özellikle Hıristiyan olanların payı büyük­
tür. Çarmıha gerilen İsa'nın dini IV. yüzyıl başında iktidar oldu­
ğunda, öncelikle Yahudiliğin yayılmasına ölümcül bir darbe
indirdi.
Bununla birlikte, Yahudi dinine geçişin MS IV. yüzyıla kadar
hala ne ölçüde atılım gösterdiğini (bu atılımın giderek zayıflama­
sına rağmen) anlamak için, keza Akdeniz Havzası etrafındaki
Yahudiliğin' içine kapanmasının derindeki nedenlerini kavramak
için İmparator I. Konstantin'in ve mirasçılarının kararlarını izle­
mek gerekir. Hıristiyan olan hükümdar, doğuştan Yahudi olma­
yanların oğullarını sünnet ettirmesini daha MS. II. yüzyılda yasak­
lamış olan yukarıda belirtilen Antoninus Pius'un hükmünü yeni­
ledi. Yahudilerin kölelerini Yahudileştirme alışkanlığı vardı; bu
uygulamanın resmen yasaklanmasının ardından Hıristiyan köle
beslemek imkansız hale geldi.1 1 o Konstantin'in oğulları Yahudili­
ğe karşı ayrımcı önlemleri artırdı: Dönmelerin sünnet olmasının
1 1 O. Bkz.Amnon Linder,"Konstantin Zamanında Roma İktidarı ve Yahudiler" (İbranice),
Tarbitz, 44, 1975, s. 95- 1 43.

--- Sayfa 221 ---
221
yasaklanmasına ek olarak, Yahudi dinini benimseyen kadınların
ritüel yıkanma adeti de yasaklandı ve Yahudilerin Yahudi-olma­
yanlarla evlenme hakkı ortadan kaldırıldı.
Yahudilerin hukuki statüsü dramatik değişimler geçirmedi,
fakat kölelerini sünnet ettirenler ölüm cezasına çarptırıldılar,
Hıristiyan bir köle besleyenin mallarına el konuluyordu ve Hıris­
tiyan olmuş bir Yahudiye verilen en ufak zarar ölüme yol açıyor­
du. Yahudi olanlar -hala varlığını sürdürdüğü ölçüde-, kendi
mallarının ellerinden alınması tehdidi altındaydılar. Pagan dünya­
da Yahudi dini maruz kaldığı kıyımlara rağmen saygın ve meşruy­
du. Hıristiyanlığın baskıcı iktidarı koşullarında ise aşağılanan ve
reddedilen bir mezhebe dönüştü. Yahudiliğin bütünüyle ortadan
kaldırılması yeni kilisenin hedefleri arasında yer almıyordu. Onu,
bütün taliplerini yıllarca reddetmiş olduğundan yıpranmış ve
utanç içindeki yaşlı bir kadın gibi korumak gerekiyordu; iyice
gözden düşmüş hali galiplerin hakkının sahiciliğinin kanıtıydı.
Bu koşullarda, Akdeniz Havzası etrafındaki Yahudi nüfusun
hızlı bir tempoda düşmüş olmasında şaşırtıcı hiçbir yan yoktur.
Siyonist tarihçiler, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, açıkla­
ma olarak, yasakların ve tecridin baskısı altında Yahudiliği terk
edenlerin din değiştirmiş yeni kitlelerden geldiklerini ileri sürdü­
ler. Siyonist tarihyazımında sıkça karşılaşılan bir kavram olan
Yahudi "derinliklerin ve doğumun meyvesi" olan "etnik" sert
çekirdek coşkusunu korudu ve Yahudiliğe sadık kaldı. Bu türden
"halkçı" bir tarih yorumunu destekleyecek en ufak kanıtın olma­
dığı açıktır. Muhtemeldir ki, inanç gereği Yahudiliğe yönelmiş
çok sayıdaki ailenin, hatta onların birinci kuşaktan soylarının,
din değiştirmenin gerektirdiği çabayı göstermeden büyümüş
olanlardan daha sağlam direndikleri bile varsayılabilir. Dönmele­
rin ve çocuklarının yeni dinlerine eski yandaşlardan daha inatla
sahip çıktıkları apaçık ortadadır. Bilge Haham Şimon Bar Yoşai,
ona ait olduğu varsayılan Mekilta'da [şerh], Yüce Tanrı'nın dön­
meleri doğuştan Yahudilere tercih ettiğini belirtmemiş miydi?
Gerçeği kabul etmek gerek: Kimlerin kökleşmiş azınlık inançları­
na ne pahasına olursa olsun sadık kalmayı tercih ettiği, kimlerin
ise egemen inanç olma yolundaki dine katılmayı tercih ettiği asla
bilinmeyecektir.
Geç dönem Amoraimleri 1 1 1 zamanında, yani iV. yüzyıl ve son­
rasında, Yahudi azınlığın haham seçkinleri din değiştirmeyi biz­
zat topluluğun varlığını tehdit eden bir kara bulut olarak kabul
1 1 1 . Talmud alimleri. (ç.n.)

--- Sayfa 222 ---
222
ettiler. Merkezi Yahudi kimlik politikası artık yönelim değiştir­
mişti: En aşikar ideolojik açıklamalarına iç sansür uyguladı,
Hıristiyan krallığın hükümlerini kabul etti ve kapısını çalan her
yeni katılımcıyı ret ve kuşkuyla karşılayan kendi içine kapalı bir
gruplaşmaya geniş ölçüde dönüştü. Bu kimlik politikası Hıristi­
yan dünyasında hayatta kalmasının koşulu oldu.
Fakat dönmelerin Yahudi tektanrıcılığı kendini mağlup ilan
etmedi. Yavaş yavaş "uygarlığın" kıyılarına doğru kaydı, Hıristi­
yan kültürel dünyasının dış eteklerinde adam toplama faaliyetine
devam etti ve bazı özel bölgelerde de oldukça dikkat çekici başa­
rılar kazandı.
Tarihteki Yahudi yandaşlarının sayısı açısından belirleyici ola­
cak önemli soruyu ele almaya girişmeden önce, uzun sürmüş
"Sürgün" düşünü yaratan din değiştirme seferinin başladığı bu
aynı bölgedeki Yahudilerin yazgısı üzerinde biraz daha durmak
uygun olur: MS II. yüzyıldan itibaren Roma valilerinin ve onların
çeşitli ardıllarının "Filistin" diye adlandırdığı; Yahudi geleneğin­
den bilgelerin ise tepki olarak ve savunma niyetine ilk kez -başka
adların yanında- "İsrail toprağı" diye adlandırmaya başladıkları
Yahudiye ülkesi.
Yahudiye sakinlerinin "üzücü" kaderine dair
Yahudiye sakinleri kendi ülkelerinden sürülmemişlerse ve bu
köylü halkın içinde kitlesel göç hiç olmamışsa, tarih boyunca bu
yörenin nüfusunun çoğunluğuna ne oldu? Bu soru, görüleceği
gibi, Yahudi ulusal hareketinin oluşumunun başlangıcında ortaya
atılmış, sonra ise, ulusal belleğin kara deliğinde yok olup gitmiş­
tir (ki bu kuşkusuz tesadüf değildir).
Bu bölümde gördüğümüz gibi, Kudüs İbrani Üniversitesi'ndeki
ilk profesyonel tarihçiler olan Yitzhak Baer ile Ben-Zion Dinur,
İkinci Tapınak'ın yıkılmasıyla birlikte hiçbir sürgün yaşanmadığı­
nı kesin olarak biliyorlardı ve "Sürgün"ün başlangıç tarihini MS
VII. yüzyıla, yani Müslümanların fetih dönemine taşımışlardı.
Onların anlatımına göre, yalnızca Arapların gelişi Yahudiyeliler
kitlesini vatanlarından söken demografik sarsıntıya neden oldu ve
vatanlarını "yabancılara" mülk olarak sundu. Bar Kohba İsya­
nı'nın kitlesel sonunun ve Yehuda Hanassi döneminde ve hatta
sonrasında Yahudiye toplumunun kültür ve tarımda gelişmesinin
ışığında, Tapınak'ın yıkımından sonra "İsrail halkı" arasında hiçbir
sürgünün meydana gelmediği konusunda öncü tarihçilerle anlaş-

--- Sayfa 223 ---
223
mak elbette mümkündür. Araştırmacıların çoğu, MS 70 yılındaki
yıkım ile Arap fethi arasında Yahudiye'deki nüfusun Ürdün ile
deniz arasındaki bölgede nispi çoğunluğu az çok koruduğunu
kabul ederler. Fakat aynı zamanda, "zorunlu sürgüne gidiş"i MS
VII. yüzyıla iten kronolojik değişikliği kabul etmek güçtür. Dinur'a
göre ülke "topraklarına çöl halklarının bitmek bilmez akınları,
işgalci yabancı öğelerle (Suriyeli-Arami) birlik oluşturacak şekil­
de kaynaşmaları, tarımın yeni fatihlere tabi kılınması ve Yahudile­
rin topraklarından edilmesi"nin ı 12 ardından sahip değiştirmiştir.
Araplar gerçekten de topraklar üzerinde bir kolonizasyon poli­
tikası sürdürmüş müdür? Topraklarından edilen yüz binlerce
köylü nereye kaybolmuştur? Aynı dönemde başka ülkelerde baş­
ka topraklar elde etmiş ya da fethetmiş midirler? Yakın ya da
uzak başka yerlerde İbrani yerleşimleri kurdular mı? Yoksa "ülke
halkı" VII. yüzyılda mucizevi bir mesleki değişim geçirip, tacirle­
re ve mahir sarraflara mı dönüştü, denizin öte yakasındaki "sür­
gün" topraklarına mı taşındı? Siyonist tarihyazımı bu sorulara
henüz mantıklı ve tatminkar cevaplar vermemiştir.
MS 324 yılında "Syria-Palaestina"l 13 vilayetinin Hıristiyan
himayesi altına geçişinden sonra Yahudiye nüfusunun bir bölümü
Hıristiyan oldu. Daha I. yüzyılda yerli Yahudiyelilerin ilk Hıristi­
yan topluluğu kurmuş oldukları1 14 ve Bar Kohba İsyanı'ndan
sonra sünnetli olanların sürüldüğü Kudüs yavaş yavaş Hıristiyan
çoğunluklu küçük bir şehre dönüştü. Yahudiyelilerin Hıristiyan
oluşu başka şehirleri de etkiledi. Kaysera Maritima [Kayseriye]
önemli bir Hıristiyan merkez oldu. MS 325 yılındaki ilk İznik Kon­
sili'ne katılanların listesi İsa Mesih'in yandaşı toplulukların Gaz­
ze, Yavne, Askalon, Asdud, Lidda, İskitopolis [Tel Bet-Şean] ve
civarlarında yaygınlaştıklarını gösterir. Yahudiler Yahudiye'den
yok olmaya başladılar, çünkü içlerinden çoğu Hıristiyanlığı
benimsemişti. Fakat arkeolojik bulgu ve tanıklıkların büyük
bölümünün doğruladığı gibi, Hıristiyan yayılması ülkedeki Yahu­
di varlığını tamamen ortadan kaldırmadı ve oldukça istikrarlı bir
grup Yahudilik yandaşı yerel nüfus içinde varlığını sürdürdü. Bu
nüfusta, Hıristiyanlardan başka, oldukça önemli bir Samiriyeli
azınlık ile tektanrıcı din kültürlerinin kıyısında oldukça uzun
1 1 2. Dinur, İsrailoğulları Sürgünde, a.g.e., Kitap !.Yahudilerin sürülmesi ve sürgüne gidiş­
leri üzerine tezini desteklemek için Dinur'un ileri sürdüğü belgelerin zayıflığı oldukça
dokunaklıdır. Bkz. a.g.e.
1 1 3. Filistin topraklarına Romalıların verdiği ad. (ç.n.)
1 1 4. Bkz. Resullerin İşleri 4, 4 ve 2 1 , 20.

--- Sayfa 224 ---
224
süre varlıklarını sürdüren pagan inançlı köylüler de bulunuyor­
du. Haham Yahudiliği geleneği, özellikle Babil'le hfila sıkı bağları
nedeniyle, Kutsal Toprak bölgesinin bütünü üzerindeki Hıristiyan
dinamizminin yayılma kapasitesini büyük ölçüde frenledi. Bizans­
lı Hıristiyan yetkililerin sürdürdüğü baskı Yahudi iman ve ibade­
tinin gücüne kesin olarak boyun eğdiremedi. Sinagog inşa etme­
deki inat ile Tebariyeli Binyamin'in yönetiminde MS 614 yılındaki
son Celile İsyanı buna kanıttır.1 1 s
Baer, Dinur ve diğer Siyonist tarihçilerin ikna oldukları üzere,
bu önemli yapı VII. yüzyılda Arap işgaliyle birlikte radikal biçim­
de nitelik değiştirdi. Bununla birlikte, belirleyici dönemeç, ileri
sürüldüğü gibi, (tarihsel tanıklıklarda hiç izine rastlanmayan)
Yahudiyelilerin ülkelerinden sürülmesinin ardından gelmedi.
Daha önce Yahudiye ülkesi olan Filistin, Arap Yarımadası'nın çöl­
lerinden gelen ve yerli nüfusu yerinden eden göçmen kitlelerin
akınıyla temizlenmedi. Topraklarına bağlı olan Yahudiyeli köylü­
lerin -ne Yahve'ye inananların ne de İsa Mesih'in ve Kutsal
Ruh'un buyruklarına boyun eğmeye başlayanların-- sürülmesine
ve sürgününe, fatihlerin tasarladıkları herhangi bir politika yol
açmış değildir.
Arap çöllerinde esen bir tayfun gibi beliren ve MS 638-643 ara­
sında bölgeyi fetheden Müslüman ordu nispeten kısıtlı boyutlar­
daydı: Azami tahminlere göre, olsa olsa kırk altı bin askerden
ibaretti. Bu askeri gücün önemli bir bölümü başka cephelerde
savaşmak için daha sonra Bizans İmparatorluğu'nun sınırlarına
sevk edildi. Birkaç bin askerlik bir garnizonun bölgede tutulması
elbette ki ailelerinin de sonradan buraya nakline yol açtı; fatihler
el konulan toprakları kuşkusuz talan ettiler; fakat bütün bunlar
(mağlupların küçük bir bölümünü belki ortakçıya dönüştürmek
dışında) ye,rel demografik bileşimin derinlemesine değişmesine
asla yol açamazdı. Dahası, Arap fethi, vaktiyle Akdeniz sahilleri
boyunca gelişmiş ticaretin büyük ölçüde kesintiye uğramasına
neden oldu ve bunun ardından bütün bölgeyi etkileyen ağır bir
demografik düşüş yaşandı, fakat bu nüfuz azalmasının sonucu­
nun bir "halk" değişimi olduğunu doğrulayan hiçbir işaret yoktur.
Müslüman ordunun gücünün sırlarından biri onun "libera-
1 1 S. İsrail'deki akademik araştırma genellikle Yahudiyelilerin Hıristiyan olmasını önem­
sizleştirmeye çalıştı. Örneğin bkz.Yosef Geiger, "Eretz lsrael'de Hıristiyan Yayılması", Zvi
Baras ve diğerleri ( edit.), İkinci Tapınak'ın Yıkımından Müslüman Fethine Dek Eretz lsrael,
a.g.e. Haham edebiyatı bu olgu karşısında otosansür uygulamışsa da, zaman zaman meta­
for biçiminde ortaya çıkar. Bu konuda bkz. Binyamin Sofer, Yahudilerin Uygarlığı ve Altüst
Oluşları (İbranice), Kudüs, Karmel, 2002.

--- Sayfa 225 ---
225
lizm"inde ve boyun eğdirdiği halkların inançları karşısındaki
ılımlılığında yatıyordu; elbette yalnızca tektanrıcı olmaları koşu­
luyla. Muhammed'in öğretileri Yahudileri ve Hıristiyanları "Kitap
insanları" olarak kabul ediyor ve onlara yasanın kabul ettiği
korunaklı bir statü veriyordu. İslam'ın peygamberinin Arabis­
tan'ın güneyinde sefere çıkmış askeri şeflere gönderdiği ünlü bir
mektup bunun ifadesiydi: "Müslümanlığı her benimseyen, ister
Yahudi olsun ister Hıristiyan, mümin kabul edilmelidir; hakları da
ödevleri de müminlerle aynıdır. Yahudiliğini ya da Hıristiyanlığını
korumak isteyen ise din değiştirmemelidir, yalnızca erkek ya da
kadın, özgür ya da köle her yetişkin için zorunlu olan vergiyi öde­
mekle yükümlüdür."1 1 6 Bizans İmparatorluğu koşullarında
maruz kaldıkları sert kıyım karşısında Yahudilerin Arap fatihleri
olumlu, hatta coşkuyla karşılamalarına şaşırmamak gerekir.
Yahudi tanıklıklar kadar Müslüman kaynaklar da Yahudilerin
muzaffer Arap ordusuna yardımından bahsetmektedir.
Hıristiyanlığın Tanrısallığı Teslis içinde bölmesinin ardından
Yahudilik ile Hıristiyanlık arasında telafisi imkansız bir kopuş
meydana geldi ve iki din arasındaki başlangıçtaki rekabet güçlen­
di. "Tanrı-katlı" mitinin oluşması kopukluğu daha da şiddetlen­
dirdi, karşılıklı hınç derinleşti ve muzaffer Hıristiyanlığın baskıla­
rı ilişkileri düzeltmedi. Buna karşılık, Muhammed ile Arap Yarı­
madası'ndaki Yahudi kabileler arasındaki derin çatışmalara rağ­
men -hatta bu kabilelerden biri Eriha'ya sürülmüştü-, İslam'ın
yükselişi çok sayıda Yahudi tarafından ağır zulümlerin boyundu­
ruğundan kurtuluş olarak ve hatta mesihçi vaadin gelecekteki
somutlaşmasına doğru bir açılış olarak algılandı. Çölden gelen
yeni peygamberin ortaya çıkışı üzerine şayialar kulaktan kulağa
yayıldı ve Yahudiliğe inananların moralini yükseltti. Dahası,
Muhammed, Tanrı'nın oğlu olduğunu iddia etmeden, kendini eski
peygamberlerin mirasçısı olarak görüyordu.
VII. yüzyılda yaşamış Ermeni Piskopos Sebeos, Filistin'in
Araplar tarafından fethini, Doğu Roma İmparatorluğu'na karşı
tepki olarak, İshak'ın soyundan gelenlerin yardım çağrısı karşı­
sında İsmail soyundan gelenlerin bir lütfu diye görüyor ve ortak
ataları İbrahim' e Tanrı'nın vaadiyle uyuştuğunu düşünüyordu.1 1 7
O dönem yaşamış bir Yahudi'nin yazdığı mektupta şunlar okun­
maktadır: "İsmail'in krallığı Tanrısal iradenin bir eylemi olarak
karşılandı, çünkü bizi iyiliğiyle kucaklamıştı. Yayıldıklarında ve
1 1 6. Bkz. Dinur, İsrai/oğulları Sürgünde, a.g.e., I, Kitap 1.
1 1 7. Sebeos'un tanıklığını akt. Dinur, a.g.e.

--- Sayfa 226 ---
226
Gazel Ülkesi'ni [Yahudiye] Edom'un ellerinden alıp Kudüs'ü işgal
ettiklerinde, yanlarında İsrailoğullarından gelme kişiler vardı.
Onlara Tapınak'ın yeri gösterildi ve oraya yerleşip, o zamandan
günümüze orada yaşadılar. Belli koşullara tçıbi kılındılar çünkü
Tapınak'a saygı göstermek ve onu iffetsizliklerden korumak isti­
yorlardı, duvarlarının arasında kimsenin itiraz edemeyeceği
şekilde dua etmek istiyorlardı. "1 1 8
Ortak fethin bu şiirsel tasviri belki abartılıdır, fakat başka kay­
naklar Bizans İmparatorluğu'nun sürdürdüğü zulüm nedeniyle
bölgeden daha önce kaçmış olan bir miktar göçmenin muzaffer
ordunun varışıyla birlikte geri döndüğüne tanıklık etmektedir.
Böylece Yahudilerin kutsal Kudüs şehrine geri dönüşü İslam
sayesinde mümkün olabilmiştir. Bu durum, Tapınak'ın yeniden
inşaası olasılığına dair bastırılmış umutları uyandırmıştır: "Böyle­
ce İsmail'in hükümranları onlara karşı iyi davrandılar ve İsrailo­
ğullarının Tapınak'a gidip gelmesine ve orada bir sinagog ile bir
okul kurmasına izin verdiler. Ve Tapınak yakınına dağılmış bütün
İsrailoğulları bayramlarda orada hacca gitti ve dua etti [ ... ]."1 19
Yeni fatihlerin vergilendirme politikasının kendine özgü bir
yanı da vardı: Müslüman biri hiç vergi ödemezken yalnızca sap­
kınlar vergiye tabiydi. Müslüman olmanın kolaylıklarına bakılır­
sa, çok sayıda Yahudi'nin derhal gelip Müslümanlığın saflarını
şişirmesine şaşırmamak gerekir. Birçoğu için vergi muafiyetinin
din değiştirmeye değeceği de muhtemel gözükmektedir; özellikle
yeni dini eskisine benzer ve yakın görünce ... Halifelerin vergilen­
dirme politikasının daha sonra değişim geçirdiği, çünkü boyun
eğdirilen nüfusun İslam'ı benimseme yönündeki yaygın hareketi­
nin hükümranların kasasını boşalttığı bilinmektedir.
Dinler arasındaki yakınlık, İslam'ın ötekinin tektanrıcılığı kar­
şısındaki nispi hoşgörüsü ve dini vergi, Yahudilik, Hıristiyanlık
yandaşlarının ve Samiriyelilerin inanç değiştirmesine yol açtı mı?
Mevcut yazılı kaynaklar çok az sayıda olduğundan kesin bir
sonuca varmak güç olsa da, tarihsel mantık bu soruya olumlu bir
yanıt vermek ister. Özellikle geleneksel Yahudi seçkinler (bir hiç­
leşme olarak kabul edilen) inanç değişikliğinden hoşlanmazlar,
fakat genel kural olarak sorunu yok sayarlar. Siyonist tarihyazımı
da aynı yolu izlemiş ve bu konuya dair bütün tartışma teşebbüs-
1 1 8. a.g.e. Kudüs'ü fetheden Arap ordusunun askerleri arasında muhtemelen Yahudi
olmuş bazı Yemen kökenliler de bulunuyordu. Bkz. Şlomo Dov Goitein, İslam'ın Başında ve
Haçlılar Döneminde Eretz /srae/ Nüfusu (İbranice), Kudüs, Ben Zvi, 1 980.
1 1 9. Dinur, İsrailoğul/arı Sürgünde, a.g.e., 1, Kitap 1.

--- Sayfa 227 ---
227
lerini engellemiştir. Genel olarak bakıldığında, Yahudi dininin
terk edilmesi, modern duyarlılığa uygun bir şekilde, "ulus"a iha­
net diye tercüme edildi ve tabu kabul edildi.
Bizans dönemi boyunca, zulme rağmen, bir miktar sinagogun
inşaasına tanık olunmuşsa da, Arap fethiyle birlikte bu olgu
yavaş yavaş azaldı ve Yahudi ibadethaneleri zaman içinde iyice
enderleşti. Filistin/İsrail Toprağı'nın uzun vadede ılımlı bir din
değiştirme süreci yaşadığını, bu sürecin Yahudi çoğunluğun "yok
olmasına" paralel geliştiğini söylemek yanlış olmaz.
Bellek ve "ülke halkı"nm unutulması
Babil peygamberinin "ve mukaddes ahdi bırakanlara saygı gös­
terecek" (Daniel, 1 1, 30) şeklindeki kehaneti MS X. yüzyılda
Saadia Gaon tarafından şöyle yorumlandı: "İsmail'in soyundan
gelen Kudüslüler sonradan Büyük Tapınak'a saygısızlık ettiler."
Kitabı Mukaddes'i Arapçaya çeviren ünlü Yahudi alim (yine Dani­
el'den alıntı yaparak) -"ve ilahların Allahına karşı şaşılacak şey­
ler söyliyecek" (Daniel 11, 36)- şöyle devam eder: "İsrailoğulları­
na karşı gazabı yatışan Yaradan İsrail'in düşmanlarını yok etmeye
girişene dek Ezeli Tanrı'ya karşı öfke dolu sözler edildi." Devam
eder: "Ve yerin toprağında uyuyanlardan birçoğu ... uyanacaklar"
(Daniel 12, 2); "Kaderin ezeli yaşama adadığı İsrail'in ölüleri diri­
lecek -ve uyanmayanlar- Tanrı'nın yolunu terk etmiş olanlar
olacak, cehennemin alt katlarına inmiş olanlar, yani bütün bedeni
utanca [ölüme] mahkum edilenler olacak."
Saadia Gaon'un yazdığı ve Müslüman olma süreci karşısındaki
derin üzüntüyü yansıtan bu cümleler, Tel-Aviv Üniversitesi'nde
tarih bölümünün kurucusu olan tarihçi Abraham Polak'ın yazdığı
1967 tarihli çarpıcı bir denemede sunulmuş ve değerlendirilmiş­
tir. 120 Batı Şeria'nın ve Gazze şeridinin ele geçirilmesinden
hemen sonra bu ilginç araştırmacı, boyun eğdirilen nüfus sorunu­
nun gelecekte İsrail devleti için çözümsüz sorunların kaynağı
olacağını hissetmiş ve bu nedenle "yerli Arapların kökenleri"
muammalı sorununu ihtiyatla ele almaya karar vermişti. İslam
kültürü üzerine araştırmalarında büyük bir cesaret göstermiş
olan kararlı Siyonist Polak, bir sonraki bölümde göreceğimiz
gibi, belleğin haklı gösterilemeyen suskunluklarından hoşlanmı­
yordu. "Mukaddes ahdi bırakanlar" konusunu, Kudüs'teki İsma-
1 20. Abraham Polal<, "İsrailli Arapların Kökeni" (İbranice), Molad, 2 1 3, 1 967. Bkz.
Molad'ın sonraki sayısında makalenin keskin eleştirisi ve Polak'ın cevabı, no 2 1 4, 1 968.

--- Sayfa 228 ---
228
il'in soyundan gelenleri ya da Tanrı'nın yolunu terk etmiş bu
"İsrail düşmanları" konusunu ele almaya kimse cesaret edemez­
ken, Polak bu neredeyse imkansız misyonu üstlenmeye karar
verdi.
Polak önemli denemesinde bütün Filistinlilerin doğrudan doğ­
ruya ya da özellikle Yahudiyelilerin soyundan geldiğini kanıtlama
iddiasında değildi. Sağduyulu bir tarihçi olarak dünyadaki her
nüfusun yüzlerce ve binlerce yıl içerisinde komşularıyla, boyun
eğdikleriyle ya da boyun eğdirdikleriyle daima karıştığını biliyor­
du; özellikle de Ürdün ile Akdeniz arasında bulunan bu yer gibi
bir geçiş bölgesiyse ... Yüzyıllar içerisinde bölge Yunanlılar, Pers­
ler, Araplar, Mısırlılar ve Haçlılar tarafından art arda işgal edildi.
Bunlar da daima yerel nüfusla kaynaştılar ve asimile oldular. Yine
de, Yahudiyelilerin Yahudilikten dönmüş olma olasılığından ve
dolayısıyla demografik sürekliliğin burada (Antikçağ'dan günü­
müze "ülke halkı"nın uzun süreli varlığı göz önüne alındığında)
sürdüğü hipotezinden yola çıkan Polak, bunu bir araştırma konu­
su yapmanın önemini vurgulamaktadır. Oysa bilindiği gibi, tari­
hin anlatmak istemediği şey tarihten dışlanır. Hiçbir üniversite ya
da akademik yapı Polak'ın yardımına gelmedi; Polak bu kafa
karıştıran sorunu derinleştirmek için hiçbir bütçe ya da öğrenci­
den yardım alamadı.
Büyük cesaret gösteren Tel-Avivli oryantalist, yine de, İslam'a
kitlesel geçiş sorunsalını ilk ortaya atan değildi ve bunu deneme­
sinin girişinde ortaya koydu. Siyonist kolonizasyonun başlangı­
cında (ve Filistin nüfusu içinde ulus fikrinin sağlamlaşmasından
önce) Filistin'de yaşayanların önemli bir bölümünün Yahudiyeli­
lerin soyundan gelenlerden oluştuğu tezi, seçkin kişiler de dahil
olmak üzere, büyük ölçüde paylaşılıyordu.
Örneğin 1882 yılında Filistin' e gelen ilk kolonlardan biri olan
Israel Belkind aslında ilk Siyonist grubu oluşturan küçük Bilu
grubunun liderlerinden biriydi. Eski zamanların yöre halkı ile
kendi döneminin yerli köylüleri arasında sıkı bir tarihsel bağın
varlığına daima ikna olmuştu. 121 Ölümünden kısa süre önce,
uzun süredir savunduğu tutumu, bütünüyle bu soruna ayrılmış ve
daha ilerde Siyonist tarihyazımının gündeminden uzaklaştırıla­
cak, "toplumsal olarak reddedilen" bütün hipotezleri kapsayan
küçük bir kitapta özetledi. "Çağımızın tarihçileri, Titus tarafından
1 2 1 . Bu özel şahsiyet hakkında bkz. lsrael Belkind, Bilu Üyelerinin İzinde.Anılar (İbranice),
Tel-Aviv, Misrad Habitaşon, 1 983. Belkind yalnızca ilk İbrani okulunu kurmakla kalmadı;
İsrail ulusal marşı Hatikva'ya son şeklini veren de odur.

--- Sayfa 229 ---
229
Kudüs'ün yıkılmasından sonra Yahudilerin dünyanın bütün ülke­
lerine yayıldıklarını ve kendi ülkelerinde yaşamadıklarını anlat­
ma alışkanlığı içindeler. Fakat burada tarihsel bir hatayla karşıla­
şıyoruz ve olguları doğru ortaya koyabilmek için bu hatadan
uzaklaşmamız gerekir." ı 22
Belkind'in görüşüne göre, sonraki isyanlar, Bar Kohba İsyanı
ve sonrasında, VII. yüzyıldaki Celile İsyanı, halkın çoğunluğunun
daha uzun süre kendi toprakları üzerinde varlık sürdürmeye
devam ettiğini göstem1ektedir: "Gidenler toplumun üst tabakala­
rındandı, Bilgeler, dini bütün ülkeye yayan Torah düşünürleriydi.
[ ... ] Hareketin daha kolaylıkla yer değiştirebilen şehirlileri de
etkilemiş olması muhtemeldir. Fakat toprakta çalışanlar kendi
topraklarına bağlı kaldılar."123 Çok sayıda kanıt bu tarihsel sonu­
cu doğrulamaktadır.
Çeşitli yerleşim alanlarına verilip sonra da silinen Yunan ve
Roma isimlerinin tersine, çok sayıda İbrani adı korunmuştur. Yer­
li halk için kutsal bazı mezarlar, Yahudiler tarafından da Müslü­
manlar tarafından da ortak olarak kullanılmıştır. Yerli Arap dili
İbrani ve Arami lehçelerin kalıntılarıyla karışmıştır ve böylelikle
başka Arap ülkelerinde konuşulan dilden ve edebi Arapçadan
farklılaşmıştır. Yerel kimlik asla Arap olarak tarif edilmemekte­
dir; yöre sakinleri kendilerini Müslüman ya da fellah (çiftçi)
kabul ederken, Bedevileri Arap görürler. Kimi bölgelerin yerel
zihniyeti eski İbranilerin tutumunu hatırlatmaktadır.
Başka deyişle, Belkind kendisinin ve arkadaşlarının, ilk kolon­
ların Filistin'de "halkımızın evlatlarının büyük bölümüyle, [ ... ]
kendi ayrılmaz parçamızla ve tenimizin teniyle"I24 karşılaşacağı­
na emindi. "Etnik" köken onun gözünde dinden ve din kaynaklı
gündelik yaşam kültüründen çok daha önemliydi. Bu nedenle,
ona göre, Yahudi halkının kayıp üyesiyle yeniden manevi bağ kur­
mak ve ortak bir gelecek yaşam inşa etmek amacıyla onunla
işbirliği yapmak gerekiyordu. İbrani okullarının kapıları Müslü­
manlara açılmalıydı, onların inançlarına ya da dillerine herhangi
bir zarar verilmemeliydi, Müslümanlara Arapçanın yanında İbra­
nice ve "evrensel kültür" de öğretilmeliydi.
Benzer bir tarih yaklaşımını ve bu kadar özgül bir kültür özüm­
leme stratejisini tek savunan Belkind değildi. Siyonist solun başı
ve teorisyeni Ber Borohov da başka türlü düşünmüyordu. 1905
1 22. lsrael Belkind, Eretz /srael'de Araplar (İbranice), Tel-Aviv, Hameir, 1 928.
1 23. a.g.e.
1 24. a.g.e.

--- Sayfa 230 ---
230
yılında, Uganda sorunu hakkında Siyonist hareketi sarsan tartış­
ma çerçevesinde Borohov, Theodor Herzl'in tutumuna tamamen
ters bir tutumu kesin olarak savundu. Borohov, o dönemin yay­
gın ifadesiyle, kararlı bir "Filistinli-merkezci"ydi ve yalnızca Filis­
tin' deki kolonizasyonun Siyonist girişimin başarısını sağlamaya
uygun bir şans sunduğu görüşünü çok kesin bir şekilde savunu­
yordu. Bu Siyonist Marksist, sol okurlarını ikna edebilmek ama­
cıyla, başka argümanların yanında, etnik-merkezciliğin bulaştığı
tarihsel bir tavır da öneriyordu: "İsrail ülkesinin [özgün metinde
Filistin] yerli nüfusu ırksal bileşimi itibariyle Yahudilere tüm
diğer halklardan, hatta diğer 'Sami' halklarından bile daha yakın­
dır. İsrail ülkesi [Filistin] fellahlarının, Yahudi ve Kenan yerleşimi
kalıntılarının doğrudan soyu oldukları, buna hafifçe bir Arap kanı
ilave edildiği şeklindeki gayet makul hipotezi de ileri sürebiliriz;
çünkü bilindiği gibi, Araplar, bu gururlu fatihler, farklı ülkelerde
boyun eğdirdikleri halk kitleleriyle nispeten yavaş karışmakta­
dırlar. [ ... ] Her koşulda, Sefarad bir hamal ile sıradan bir işçi ya
da fellah arasında ayrım yapmanın imkansızlığını bütün gezginler
ve turistler kabul eder. [ ... ] Öyle gözüküyor ki, Sürgün' deki bir
Yahudi ile İsrail ülkesi [Filistin] fellahları arasındaki ırksal farklı­
lık, Aşkenaze Yahudiler ile Sefaradlar arasındaki farklılıktan
daha belirgin değildir."125
Borohov, kökenlerdeki bu yakınlığın yerlilerin yeni kolonları
kabulünü kolaylaştıracağına ve Yahudi yerleşimlerinin etrafında
yaşayan fellahların -kültürleri daha az gelişmiş olduğundan­
İbrani kültürel geleneklerini hızla benimseyeceklerine, sonunda
da buraya tamamen katılacaklarına inanıyordu. "Kan" dan kuşku
ve birazcık tarih kırıntısı üzerinde temellenen ulusal bakış şunu
ileri sürüyordu: "İbranice konuşan, bir Yahudi gibi giyinen ve
sıradan Yah1:1dilerin dünya görüşünü ve alışkanlıklarını benimse­
yen fellah hiçbir bakımdan Yahudi' den farklı olmayacaktır."1 26
Borohov'un yönettiği ve şekillendirdiği politik akım olan
Poalei Siyon'a mensup yetenekli iki genç büyük bir ün kazana­
caktır. 1918 yılında New York'ta bulundukları sırada David Ben
Gurion ve Yitzhak Ben Zvi toplumsal-tarihsel bir eserin yazımına
giriştiler ve esere Geçmişte ve Günümüzde Eretz İsrael adını
1 25. Ber Borohov, "Siyon ve Toprak Sorununa Dair" (İbranice), Bütün Eser/er, l,Tel-Aviv,
Hakibutz, Hameohad, 1 955. İbranice tercümede "Filistin" teriminin yerine her zaman
"Eretz İsrael" terimi konmuştur. Fakat Birinci Dünya Savaşı'na kadar Siyonist düşünürle­
rin çoğu "Filistin"i kullanıyordu.
1 26. a.g.e.

--- Sayfa 231 ---
23 1
verdiler. Başlangıçta İbranice kaleme alınmış olsa da, iki yazar
eseri Yidiş diline tercüme ederek Amerika'daki geniş Yahudi kit­
lesine ulaşmak istediler. Bu, "Eretz İsrael"le (yazarlara göre,
Şeria Nehri'nin iki yakasını da içeren ve güneyde El Ariş'ten
kuzeyde Sur şehrine uzanan topraklar) ilgili o tarihe kadar
yayımlanmış en önemli eserdi ve büyük bir başarı kazandı. Yazar­
lar titiz bir hazırlık çalışması gerçekleştirmişlerdi ve kitaba
eklenmiş olan istatistiksel veriler ile bibliyografya, herkesin
ortak görüşüne göre oldukça etkileyiciydi. Esere eşlik eden ulu­
sal coşku bir yana bırakılırsa, eser her bakımdan bir akademik
çalışma düzeyindeydi. İsrail devletinin müstakbel başbakanı kita­
bın üçte ikisini hazırlamıştı; geri kalan üçte biri ise müstakbel
devletin ikinci başkanının eli mahsulüydü.
Ben Gurion, fellahların tarihine ve o dönemki konumlarına
ayrılmış ikinci bölümü, kitabı birlikte kaleme aldıkları sadık dos­
tuyla birlikte yazdı. İkisi de bu bölümde belirgin bir güvenli ifade
kullanmışlardı: "Fellahların kökeni, MS VII. yüzyılda Eretz İsrael'e
ve Suriye'ye boyun eğdiren Arap fatihler değildir. Fatihler burada
rastladıkları çiftçi nüfusu ortadan kaldırmadı. Yalnızca yabancı
Bizanslı hükümranları kovdular; yerel halka hiç zarar vermediler.
Araplar için yerleşmek önemli değildi. Arapların evlatları daha
önce yaşadıkları yerde de tarım yapmıyorlardı. [ ... ] Yeni toprakla­
rı fethettiklerinde, amaçları buralarda bir köylü-kolon sınıf geliş­
tirmek değildi; böyle bir sınıf onlarda zaten neredeyse hiç yoktu.
Yeni fetihlerinde onları ilgilendiren şey politik, dini ve mali nitelik­
teydi: Yönetmek, İslam'ı yaymak ve vergi almak."127
Tarihçi bilgisi, soylarından gelenlerin VII. yüzyıldan sonra da
varlıklarını sürdürdükleri ülke insanlarının kökeninin, Müslüman
fatihler geldiklerinde boyun eğdirdikleri Yahudiyeli köylü sınıfı­
na uzandığım belirtiyordu. "Kudüs'ün Titus tarafından fethiyle ve
Bar Kohba İsyanı'nın yenilgisiyle birlikte Yahudilerin Eretz İsrael
toprağım ekip biçmeye bütünüyle son verdiklerini ileri sürmek,
İsrail tarihi ve dönem literatürü hakkında tam bir cehaletinden
kaynaklanır. [ ... ] Yahudi çiftçi, tüm diğer çiftçiler gibi, atalarının
ve kendisinin alın terine bulanmış toprağından sökülüp atılmaya
çok kolay izin vermez. [ ... ] Köylü nüfusu, baskıya ve ıstıraplara
rağmen, bulunduğu yere sadık kaldı."128
Bu kelimeler, bize bütün bir halkın zorla sürüldüğünü hatırla-
1 27. David Ben Gurion ve Yitzhak Ben Zvi, Geçmişte ve Günümüzde Eretz İsrae/ (İbra­
nice), Ben Zvi, 1 980.
1 28. a.g.e.

--- Sayfa 232 ---
232
tan Bağımsızlık Bildirgesi'nden otuz yıl öncesine aittir. Ateşli
Siyonist olan iki yazar "yerli halk"la aralarında bağ kurmak iste­
diler ve ortak "etnik" kökenleri sayesinde bunun mümkün oldu­
ğuna bütün kalpleriyle inandılar. Eski Yahudi köylüler din değiş­
tirmişse de, bu tamamen ekonomik nedenlerin baskısı altında
olmuştu (esasen vergi baskısından kurtulmak için); dolayısıyla
bu nedenler asla ulusa ihanet sayılmaz. Özellikle topraklarına
bağlı kalarak da vatanlarına sadakatlerini kanıtlamışlardı. Ben
Gurion ve Ben Zvi'ye göre her dönmeyi kardeşi kabul eden, poli­
tik ve medeni kısıtlamaları tüm samimiyetiyle ortadan kaldırarak
toplumsal farklılıkları silmeyi amaçlayan Müslüman dini, Hıristi­
yanlığın tersine, doğası gereği demokratikti.129
Fellahların Yahudi kökeni yerel Arap dilinin filolojik açıdan
araştırılmasıyla, keza dilsel coğrafyanın incelenmesiyle kanıtlana­
bilirdi. Belkind gibi, -ama daha fazla ayrıntıya giren- bu iki yazar,
on binlerce ada dayalı bir araştırmadan yola çıkarak, "bütün köy,
ırmak, su kaynağı, harabe, vadi, dağ ve tepe adları, 'Dan' dan Beer­
şeba'ya dek', Eretz İsrael'deki Kitabı Mukaddes kavramlarının
yapısının fellahların ağzında eski canlılığıyla kendini koruduğunu
kanıtlamaktadır"l30 diye belirtirler. Aşağı yukarı iki yüz on yerle­
şim alanı tartışmasız biçimde İbrani adı taşımaktadır. Müslüman
yasasına paralel olarak, "fellahların yasaları ya da Şaryat El-Halil
denen ve babamız İbrahim'in yasalarına dek uzanan sözlü yasama
gelenekleri" ı 3 ı de varlığını sürdürmektedir. Müslümanların iba­
det evlerinin (cami) yakınında, tanınmış şeyhlerin yanı sıra, Üç
Peder gibi azizlerin, kralların, peygamberlerin anısına yükseltil­
miş yerel mabetlere (makam) çok sayıda köyde rastlanır.
Ben Zvi fellahların kökeni üzerine bölümü kendi araştırma
çalışmalarının meyvesi olarak kabul ediyordu ve sonuçlarının
Ben Gurion tarafından sahiplenilmesine üzülmüş gözükmektedir.
Bunun üzerine, bu kez tek imzalı ve İbranice olarak 1929 yılında
yayımladığı bir broşürde bu soruna geri döner.132 Bu denemede,
iki Siyonist yöneticinin birlikte yayımladıkları kitapta yer alan
bölümle karşılaştırıldığında temelden yeni hiçbir şey yoktur,
fakat farklı birkaç özümseme ve değerlendirme içermektedir.
İslam'ın ortaya çıkışından önce Yahudiye köylülüğünün zorla
1 19. a.g.e.
1 30. a.g.e.
1 3 1 . a.g.e.
1 32. Yitzhak Ben Zvi, Ülkedeki Nüfusumuz (İbranice), Varşova, Yahudi Ulusal Vakfı ve
Gençlik Birliği Yürütme Komitesi, 1 929.

--- Sayfa 233 ---
233
Hıristiyan yapılışı en başa konmuştur; böylelikle daha sonra
neredeyse bütün toplumun İslam'ı benimsemesine ilave bir
şaşırtmaca olarak geniş ölçüde hizmet eder. Bu durumda, çok
sayıda Yahudi'nin fatihlere boyun eğmesi yalnızca vergiden muaf
kalmakla değil, topraklarını kaybetme riskiyle de açıklanır.
1929 yılında Ben Zvi açıkça daha ılımlı bir üslup benimsemişti:
"Bütün fellahların eski Yahudilerin soyundan geldiğini ileri sürmek
elbette yanlış olur; yalnızca bir çoğunluk ya da onların soyundan
gelenler söz konusudur."133 Farklı yerlerden gelen çok sayıda göç­
menin onlara katıldığı, böylece yerel nüfusun oldukça heterojen
olduğu kanısındaydı. Fakat dilde bulunan kalıntılar, yer adları,
hukuksal teamüller, "Nabi Mussa" kutlamaları gibi çok sayıda
davetlinin katıldığı kutlamalar, keza diğer kültürel uygulamalar hiç
kuşkusuz şunu göstermektedir: "Fellahların çoğunun kökeni Arap
fatihlere değil, onlardan önce, İslam'ın fethinden önce ülkenin
çoğunluğunu oluşturan Yahudi fellahlara uzanmaktadır."134
Yitzhak Ben Zvi'nin broşürünü yayımlattığı yıl cereyan eden Heb­
ron İsyanı ve Katliamı ile 1936 tarihindeki Büyük Arap İsyanı Siyo­
nist düşüncenin yelkenlerini, "asimile edici" son esintiden de mah­
rum bıraktı. Yerel ulusal algının yükselişi, okuryazar kolonlara
etnik-merkezci kardeşliğin geleceği olmadığını keskin bir şekilde
öğretti. Kısa bir an yeşermiş olan içkin Siyonist inanç "aşağı ve
ilkel" bir Doğu kültürünü asimile etmenin kolay olduğunu varsayı­
yordu. Fakat bu kültürü taşıyanların yürüttüğü ilk şiddetli muhale­
fet eylemiyle oryantalist sarhoşluğundan çıktı. Gerçekten de, o
andan itibaren, Yahudiye köylülerinin soyundan gelenler Yahudi
ulusal bilincinden yok olup unutulmaya terk edildiler. Şimdiki
zamanın Filistinli fellahları, onaylanmış bellek taşıyıcılarının gözün­
de, büyük ölçüde boş bir ülkeye XIX. yüzyılda kitlesel olarak gelmiş
Arap göçmenleri giysisini hızla giydiler. Ve mitolojiye göre, Yahudi
olmayan binlerce "iş gücü"nü kendine "çeken" Siyonist ekonomi
geliştikçe, XX. yüzyıl boyunca buraya akın etmeye devam ettiler. I 3 s
Sürgüne gidişi Baer ve Dinur'un VlI. yüzyıldaki Arap fethinin
1 33. a.g.e.
1 34. a.g.e. Filistinlilerin kökeni sorunu karşısında başlangıçtaki Siyonist tutum hakkında
bkz. Şemuel Almog'un makalesi, "Çiftçilere Toprak Verilmesi ve Köylülerin Din Değiştir­
mesi", Şemuel Ettinger (edit.), Ulus ve Tarihi (İbranice), il, Kudüs, Zalman Şazar, 1 984.
1 35. Modern zamanlarda Filistin tarihine daha dengeli bir İsrail yaklaşımı Baruch Kim­
merling ile Joel S. Migdal'in kitabında bulunur: The Pa/estinian People.A History, Cambrid­
ge, Mass., Harvard University Press, 2003.

--- Sayfa 234 ---
234
başına çekmesi, başka şeylerin yanı sıra, Belkind, Ben Gurion ve
Ben Zvi gibi ünlü kişilerin birkaç yıl önce yaydıkları tarihsel söy­
leme dolaylı bir tepki olması çok mümkündür. Bu öncü söylem,
genel kanıya göre sorunluydu: "Antik ulus"un hudutlarını çok
kötü tanımlamıştı ve daha da ciddisi, "yerli nüfus"a fazla tarihsel
hak verilmesine yol açabilirdi. Bunu mümkün olduğunca çabuk
ortadan kaldırmak ve ulusal öncelikler düzeninden tamamen
uzaklaştırmak gereğinin nedeni buydu.
Bundan böyle, antik İslam Yahudiyelileri din değiştirmeye
artık zorlamaz, onları topraklarından sürer. VII. yüzyılın hayali
sürgünü, İkinci Tapınak'ın yıkımından sonra cereyan eden temel­
siz köksüzleştirmeyle ilgili dini anlatı tarzına olduğu kadar, fel­
lahların Yahudiye sakinlerinin soyundan geldiğini ileri süren teze
de bir alternatif olarak algılandı. Sürülmenin kesin zamanı ger­
çekte önemli değildi, en önemlisi zorunlu göçün paha biçilmez
belleğini korumaktı.
"Vatansızlar", "sürülenler" ya da "kaçak göçmenler" uzun ve
acılı bir sürgün yolunu tuttular ve ulusal mitolojiye uygun olarak,
dünyanın en ücra köşelerine erişmek için kıtalar arasında son­
suzca dolanıp durdular ve sonunda Siyonizmin ortaya çıkışıyla
birlikte geri dönüp, terk edilmiş vatanlarına kitlesel olarak girdi­
ler. Bu nedenle bu vatan "fatih" Araplara asla ait olmamıştı, hak
olarak Yahudilerindi: "Topraksız bir halk için halksız bir toprak."
Siyonist hareketin çeşitli versiyonları içinde popülerlik kaza­
nan ve yararlı görülen bu ulusal buyruk, merkezinde Sürgün'ün
bulunduğu tarihsel bir hayalin meyvesiydi. Profesyonel tarihçile­
rin çoğu "Yahudi halkı"nın zorla sürülmesi diye bir şeyin asla
olmadığını biliyor olsalar da, Hıristiyan mitinin Yahudi geleneği­
ne sızmasına izin vererek, kamusal alanda ve ulusal bellekle ilgi­
li pedagojik ders kitaplarında bunun serbestçe yol almasına
imkan tanıdılar, yürüyüşünü frenlemeye çalışmadılar. Başkaları­
nın işgali altındaki bir topraktan "sürülen ulus"un yürüttüğü
kolonizasyonun ahlaki meşruluğunu yalnızca bu mitin sağlayabi­
leceğini bildiklerinden, bunu dolaylı olarak teşvik bile ettiler.
Buna karşılık, Akdeniz havzasındaki büyük Yahudi toplulukla­
rının kökeninde yatan kitlesel din değişimi, ulusal tarih dersinde
neredeyse hiç iz bırakmadı. Kimi zaman geçmişte bundan söz
edilse de, resmi bellek hazırlandıkça bu da gizlendi. Yukarda
belirtildiği gibi, Yahudi olanlar da kendi kökenlerini gizleme eği­
limi içindeydiler. Her dönme, arınabilmek ve kutsal halkın safla­
rına katılmak amacıyla, -yasak yemeklerle beslendiği, yıldızlara

--- Sayfa 235 ---
235
ve gezegenlere taptığı- kendi dinsiz geçmişini gizledi. Topluluğa
katılırken başvurduğu bu gizleme, benimsediği cemaat ve inan­
cın içinde yeni bir yaşama başlamasını sağladı. Torunları, pagan­
hkla lekelenmiş atalarının, gözde Yahudi topluluğa dışarıdan
katılmış olduklarını bilmiyorlardı ya da bilmek istemiyorlardı.
Onlar aynı zamanda seçilmiş halka kalıtımsal aidiyetin kendi­
lerine sağladığı prestijden de yararlanmak istediler. Yahudiliğin
inanç değişimi karşısındaki olumlu tutumuna ve dönmelerin hay­
ranlıkla ve pohpohlamalarla karşılanmasına rağmen, soyzinciri­
nin "doğum yoluyla" belirlenmesi yine de yasalarının merkezin­
deki belirleyici sembolik sermayeyi oluşturuyordu. Kutsal Kudüs
sürgünleri soyunun yarattığı saygınlık dindaşlara teselli verdi ve
tehditkar ya da alternatif olarak iştah kabartan bir dünyada kim­
liklerinin sınırlarını sağlamlaştırdı. Onları Siyan mensubu yapan
köken bilinci, geleneğe göre dünyanın üzerinde yükseldiği kutsal
şehirde onlara ayrıcalıklı bir konum vererek ödüllendirdi; dahası,
Hıristiyanlar kadar Müslümanlar da onların dini üstünlüğünü
kabul etmek zorundaydılar.
Siyonist düşüncenin, kendi uzun geleneğinin etnik-kurgusal
kaynaklarından beslenmeyi tercih etmiş olması bir tesadüf değil­
di. Bu geleneğe ender bulunur bir define gibi sahip çıktı ve kendi
ideolojik laboratuvarlarında keyfince şekillendirdi, kendi geçmiş
bakışına uyarlamak için iskeletini yeniden yonttuğu laik tarihsel
"bilgiler" den dolgular ekledi. Böylece unutma ibadetinin kaidesi­
ne ulusal bellek aşılanmış oldu; ardından da kayda değer bir
başarı kazandı.
Yahudilerin kitlesel olarak din değiştirdiği olgusunun korun­
ması, Yahudi "halkı"nın biyolojik bağdaşıklığı üzerine meta-söy­
lemin sağlamlığını aşındırabilirdi; çünkü bu "halk"m soykütük
ağacının köklerinin, Hasmonlar Krallığı'nda, Pers İmparatorlu­
ğu'nda ya da Roma İmparatorluğu'nun geniş topraklarında yaşa­
mış insan gruplarının egzotik karışımına değil, İbrahim'e, İshak'a
ve Yakub'a uzandığı varsayılmıştı.
Yahudilerin zorla din değiştirmesi ile Yahudiliği gönüllü benim­
seme yönündeki büyük hareketin unutulması, biricik, gezgin,
kendi içine kapalı ve elbette tamamen hayal mahsulü bir "ulus"un
geçmişten şimdiki zamana ve şimdiki zamandan geçmişe gidip
gelerek evrildiği doğrusal zaman ekseninin korunması için
olmazsa olmaz bir koşuldu.

--- Sayfa 237 ---
IV
Suskunluk yerleri.
Kayıp (Yahudi) zamanın peşinde
Berberilerin bir kısnu Yahudiliğe ibadet ediyordu. Bu dini güçlü kom­
şuları Suriye İsrailoğullanndan alnuşlardı. Yahudi Berberiler arasında
Ceravalılar vardı. Avras'ta yaşayan bu kabile, birinci istila döneminde
Araplar tarafından öldürülen kadın liderleri Kahena'nın kabilesiydi.
İbn Haldun, Berberiler Tarihi, 1396
Atalarımın Antikçağ'daki İsrailoğullannın tuttuğu yoldan uzaklaş­
mış olması muhtemeldir. [ ... ] 965 yılından sonra Hazarlar güçten düş­
tüler fakat Yahudilik ayakta kalabildi ve Doğu Avrupa'daki çok sayıda
Yahudi Hazarların ve onların boyun eğdirdiklerinin soyundan geliyor
olabilir. Kim bilir belki ben de onlardan biriyim. Ama bunu önemse­
yen kim?
lsaac Asimov, lt's Been a Good Life
Vakti zamanında Johann Wolfgang von Goethe, metaforik ola­
rak, mimariyi uzam içinde fosilleşen müziğe benzetmişti. Yahudi­
lik tarihini de, MS IV. yüzyılda sabitlendiği haliyle, utanç verici bir
suskunluğa mahküm edilerek yüzyıllar boyunca melodisini yay­
maya son vermiş hareketsiz bir mimari yapıya benzetemez miyiz?
Yahudiliğin kendi içine kapanmış ve ateşli inancını kazuistik
Talmud tartışmalarının sınırları içinde tutan bir kast özelliği
içinde göstermek, daha ziyade egemen Hıristiyan bakışına denk
düşer. Bu bakışın Batı dünyasında Yahudi imgesinin oluşumuna
katkısı belirleyici olmuştur. Küçümseyici bu bakışın küçük
düşürücü yanına ön-Siyonist ve Siyonist tarihyazımı değer ver­
memiş, ancak bütünüyle bu bakışa tabi ve bağlı kalmıştır. Bu
bakış açısı, uygarlaştırıcı ve tarihi potası olduğuna kesin gözüy­
le bakılan toprakta yeniden kök salmadığı sürece parçalanmış,
atıl ve pasif bir beden olarak algılanan "etnik" halk hayaline
uygun düşüyordu.

--- Sayfa 238 ---
238
Aslında, kendi içine kısmen kapanmadan önce, çevresindeki
Hıristiyanlığın marjinalliğe ittiği Yahudilik, yayılmacı tektanncı­
lıkla henüz hiç ilişkiye girmemiş yerlerde inancını yaymakla
uğraşıyordu. Arap Yarımadası'ndan Slav topraklarına, Kafkas
Dağları'na, Volga ve Don steplerine, yıkılmış ve yeniden inşa edil­
miş Antikçağ Kartacası çevresine, Müslümanlık öncesi İber Yarı­
madası'na dek, Yahudi dini kendine yandaş bulmaya devam etti.
Şaşırtıcı tarihsel sürekliliğini sağlayan da bu durum oldu. Yahudi­
liğin sızmayı başardığı bölgelerde bulunan uygarlıklar genellikle
kabile topluluklarından krallıklara geçerek sağlamlaşmanın baş­
langıç evresindeydiler. Henüz hepsi pagandı.
Suriye ve Mısır'la birlikte Arap Yarımadası Yahuda Krallığı'na
en yakın bölgelerden biriydi; nispeten eski tarihli Yahudi dini
kalıntılarına burada rastlanmasını bu durum açıklamaktadır. MS
106 yılında çökecek olan Nebatiler Krallığı Yahuda Krallığı'nın
hudutlarına gelmişti. Ötede, göçebe Arap kabilelerinin yaşadığı
ve mallarım güneyden kuzeye taşıyan sayısız kervanın geçtiği
yarımada uzanıyordu. Belli başlı yol ağızlarında bulunan vahalar
Yahudiye kökenli tüccarları da kabul ediyordu. Bu tüccarlardan
bazıları buralara yerleşmeye karar vermişti. Dünya nimetlerinin
yanı sıra tek Tanrı inancını da ihraç ediyorlardı. Mutlak erk sahi­
bi olarak dünyayı yaratmak ve ölüleri diriltmek gibi manevi
üstünlükleri sayesinde bu Tanrı bu farklı pagan nüfusların kalbini
de yavaş yavaş kazanmaya başladı. Hicaz'ın kuzeyindeki çeşitli
bölgelerde çok sayıda Yahudi'nin ya da Yahudi olmuş kişinin
mezar taşları bulunmuştur.
Arap tarihyazımında "cahiliye devri" olarak adlandırılan,
İslam'ın yükselişinden önceki dönem boyunca -yani MS IV. yüz­
yılda ya da V. yüzyılın ilk yarısında- Yahudiler Hicaz'ın merke­
zindeki şehirler olan Tayına, Hayber ve Yesrib'e (daha sonra
Medine olmuştur) yerleştiler. İslam'ın yükselişinin arifesinde
Yahudilik bu şehir merkezlerinin etrafına yerleşmiş güçlü kabi­
lelerde kolonlar oluşturup yayıldı. Bu kabilelerin en bilinenleri
-Muhammed de seferlerinin başlangıcında bunlarla karşı karşı­
ya gelmişti- Yesrib yakınlarındaki Beni Baynuka, Beni Kurayza
ve Beni Nadir kabileleridir. Fakat Tayına ve Hayber civarında
bulunan bölgelerdeki başka kabileler de, Arapça olan dillerini
ve tamamen yerli olan asıl adlarını koruyarak Yahudiliğe geçti­
ler. Yeni Yahudi olan bu gruplar arasında egemen atmosfer, çok
geç bir dönemde, XI. yüzyılda Arap tarihçi Abdullah el-Bek­
ri'nin tarifiyle açıklanabilir: "Yahudiler yeni gelenlerin başka bir

--- Sayfa 239 ---
239
dine ibadet ettikleri sürece kendi tahkimatlı bölgelerine girme­
sini engelliyorlardı, ancak Yahudiliği benimsedikleri zaman içe­
riye kabul edildiler."I
Hahamların dini olmadan önce Yahudi tektanrıcılığının yayıl­
masının, İslam'ın gelişimine imkan tanıyan manevi temelleri
yerleştirerek nispeten önemli bir rol oynadığı varsayılabilir.
İslam, abisiyle doğrudan doğruya karşı karşıya gelmişse de,
Kuran, Yahudiliğin başlattığı ideolojik yol açıcılığm önemine
tanıktır. Müslümanların kutsal kitabı Kitabı Mukaddes'ten alın­
mış ve yerel hayal gücüyle çeşnilendirilmiş deyiş, hikaye ve
çeşitli efsanelerle doludur. "Cennet" ve "ilahi varlık" üzerine sap­
tamalardan, İbrahim'in, Yusuf'un ve Musa'nın maceralarına, pey­
gamber olarak adlandırılan Davud ve Süleyman'ın buyruklarına
dek Kitabı Mukaddes (Kuran Yeremya ve Yeşaya gibi önemli
peygamberlerden söz etmese de ve bu peygamberler arasından
yalnızca Zekarya ve Yunus'un adını ansa bile) Kuran'ın bütün
sayfaları boyunca yankılanır durur. Yahudilik Arap Yarımada­
sı'na giren ve gelişen tek din olmadı. Burada Hıristiyanlık ina­
nanların kalbini kazanmak için Yahudilikle rekabet etti; Kutsal
Teslis Müslümanların dini buyrukları arasında yer almasa da
kimi yerlerde başarılı oldu. Şunu da eklemek gerekir ki, gayet
tanımlı bu iki din arasında kalmış alanda bağdaştırmacılık da en
eksiksiz haliyle görüldü ve Hanefiler misali her türlü mezhep
yayıldı ve bunlar bütün olarak yeni tektanrıcılığın doğduğu karı­
şımın oluşumuna katkıda bulundular.
MS vır. yüzyılın başında İslam'ın başarısı, tıpkı Akdeniz Havza­
sı'nın etrafında Hıristiyanlığın başarısı gibi, Yahudileşme hareke­
tini frenledi ve Yahudiliği benimsemiş olan aşiretlerin parçalan­
masını hızlandırdı. Bir Müslüman'ın Yahudiliğe geçişinin, yeni
dinin kurallarına göre yasak olduğunu, din değiştirmeyi savunan­
ların -tıpkı İslam' dan ayrılanlar gibi- cezasının da ölüm olduğunu
hatırlamak gerekir. Bu zecri politikanın tersine, önceki bölümde
sözü edilen, Muhammed dininin yeni yandaşlarına sunulan avan­
tajlar öylesine cazipti ki buna direnmek imkansızdı.
Bununla birlikte, Arap Yarımadası'nda Muhammed'in yükseli­
şiyle birlikte, Yahudi dininin yayılması, bir krallığın, bu bölgenin
en güneyinde bulunan krallığın tamamen şaşırtıcı bir şekilde din
değiştirmesine yol açtı. Bu kitlesel din değiştirme, Yesrib ya da
Hayber olaylarının tersine, istikrarlı bir dini topluluk yarattı. Bu
topluluk, Hıristiyanlığın geçici fetihlerine, ardından da İslam'ın
1 . Akt. Baron, History ofThe jews, a.g.e., 111, s. 78.

--- Sayfa 240 ---
240
başarısına rağmen, modem zamanlara kadar varlığını Ǉördürme­
yi başardı.
Hicaz'ın göbeğinde toplumsal evrim hala kabile evresinde
kalmış olsa da, buna karşılık, günümüzde Yemen adı altında
bilinen bu bölgede MS ilk yüzyıllardan itibaren birleştirici tek
bir Tanrı arayışı etrafında merkezileşmiş istikrarlı bir krallık
sistemi kurulmuştu.
"Mutlu Arabistan" -Himyar Yahudiliği benimsiyor
Romalılar "Mutlu Arabistan" adını verdikleri yarımadanın
güneydeki bu efsanevi bölgeye daha önce ilgi göstermişlerdi.
Augustus'un hükümdarlığı döneminde burada bir garnizon kur­
maya bile çalıştılar. Garnizona Yahuda'dan gelen ve "cömert"
Hirodes'in gönderdiği bir birlik de katılmıştı. Fakat sefer başa­
risız kaldı ve askerlerin çoğunluğu çölün ateşli kumlarında yok
olup gitti. Himyar, bölgenin büyük kabilelerinden birinin adıydı
ve MÖ il. yüzyılın başından itibaren komşularını yenerek bir
kabile krallığı kurmaya başlamıştı. Zafar şehri bu krallığın baş­
kentiydi. Burası aynı zamanda "Saba ve Yu-Reyden, Hadramaut
ve Yemnet Krallığı, Taud ve Tihanat Arapları" adıyla da bilini­
yordu. Uzunluğu bakımından etkileyici olan bu isim çok uzak
diyarlara kadar yayılmıştı. Roma buranın yöneticileriyle bazı
bağlar kurmayı başardı; daha sonra, Pers'teki Sasani kralları da
bağlar kurdular. Çeşitli Arap geleneklerine göre, Himyar
hükümranı, kral ya da imparator kelimesinin eşanlamlısı olan
Tubb'a sıfatını taşıyordu; bu sıfat Himyar yazıtlarında melik
terimiyle belirtilmişti. Melikin çevresi idari görevlilerden, seç­
kin aristokratlardan ve kabile şeflerinden oluşuyordu. Himyar
Krallığı en büyük rakibi olan, Kızıl Deniz'in öte tarafına yerleş­
miş bulunan ve birlikleri zaman zaman boğazı aşıp zengin kom­
şul'ltrının yolunu kesen Aksum Etiyopya Krallığı'yla sürekli
çatışma halindeydi.
Hayfa şehri yakınındaki Bet Şearim' de 1936 yılında bulunan bir
dizi mezar Himyar kökenli insanların Kutsal Topraklan ziyarete
geldiklerini düşündürtmektedir. Nişlerden birinin alınlığına Yunan­
ca kazınmış mezar yazıtından burada yatan insanlar "Himyarlı"
diye belirtilmiştir. Ölmüş kişilerin Yahudi olduğu da biliniyordu,
çünkü içlerinden biri "topluluğun eskilerinden Menah[em]" diye
adlandırılmış, ayrıca da yazıt bir şamdan ve bir av borusuyla süs­
lenmişti. Himyarlı bu insanların neden Bet Şearim'e geldiklerini,

--- Sayfa 241 ---
2 4 1
arkeologların hipotezlerine göre MS III. yüzyılda dikilmiş olan
mezarlara neden gömüldüklerini açıklamak güçtür. 2
Aryanist Hıristiyan tarihçi Filostorgios, Doğu Roma İmpara­
torluğu hükümranı II. Konstantin'in IV. yüzyılın ortasında Him­
yar Krallığı'na, burada yaşayanları vaftiz etmesi amacıyla bir
heyet gönderdiğini anlatır. Bu din değiştirme çabası yerel Yahu­
dilerin direnişiyle karşılaşmıştı, fakat buna rağmen -yine Filos­
torgios'a göre- Himyar Kralı sonuçta Hıristiyanlığı kabul etmiş
ve hatta krallığında iki kilise de kurdurmuştu. Aynı dönemde
Etiyopya Krallığı Hıristiyanlığa geçmiş, Himyar Krallığı da rakip
iki din arasında muhtemel çatışma alanı olmuş olsa da, bu hika­
yenin gerçekliğini saptamak güçtür. Krallarından birinin Hıristi­
yanlığı geçici olarak benimsemiş olması da mümkündür, fakat
çatışma fiilen bir Hıristiyan zaferiyle sonuçlanmış olsa da bu
zafer geçiciydi.
Kimileri oldukça yakın tarihte elde edilmiş bulunan çok sayıda
arkeolojik kalıntı ve yazıt, MS ıv. yüzyılın sonuna doğru Himyar
İmparatorluğu'nun paganlığı terk ettiğini ve tektanrıcılığı benim­
sediğini -ama Hıristiyan dinini seçmediğini- neredeyse kesin
olarak kanıtlamaktadır. 378 yılında Melik Karib Yuhamin'in inşa
ettirdiği yapıların üzerinde, "Göklerin Efendisi, Efendilerinin
gücüyle" gibi ithaflar kazılıdır. Ayrıca burada "Göklerin ve Yerle­
rin Efendisi" deyiminin yanı sıra Rahman ("Merhametli") terimi
de bulunmaktadır. Tanrı'yı belirtmek için bu sıfatın kullanılması­
na Yahudilerde sık rastlanıyordu. Talmud'da Rahmana biçimin­
de görülür. Ancak çok sonraları, VII. yüzyılın başında Müslüman­
lar bu sıfatı Allah'ın adlarından biri olarak benimsediler. Arap
dünyasındaki Hıristiyanlar da bunu kullandılar, ama daima
Oğul'un ve Kutsal Ruh'un adını da yanına eklediler.
Araştırmacılar öncü tektanrıcılığın niteliğini uzun süre tartışnuş
olsalar da, Beyt el-Esvel şehrinde, yazarının adı Yehuda olan, İbrani­
ce ve Himyar dilinde yazılmış, Melik Karib Yuhamin'in oğluna yöne­
lik ek bir yazıt açığa çıktığında tartışma az çok çözümlendi. Yazıtta
İbranice olarak şu cümle bulunuyordu: "Barışın yaratıcısı Yehuda
tarafından yazıldı, anısına şükürler olsun, Amin." Ardından, Himyar
dilinde yazılımş bir başka cümle: "Tanrı'nın kudreti ve sevgisiyle,
ruhun Yaratıcısı, yaşanun ve ölümün Sahibi, göklerin ve yerlerin
Sahibi, evrenin Yaratıcısı, İsrail halkının ve ona vekillik eden Efen-
2. Bet Şearim'deki mezarların bulunmasıyla ilgili olarak bkz. büyük perspektifler açan
Haim Ze'ev Hirşberg'in kitabı: İsrail Arabistan'da. Himyar ve Hicaz Yahudilerinin Tarihi
(İbranice), Tel-Aviv, Bialik, 1 946.

--- Sayfa 242 ---
242
dilerinin mali yardımıyla."3 Bu yazıtın doğrudan doğruya krallık
hanedanlığı tarafından buyrulmadığı kabul edilse bile, Yahudilikte
yaygın deyimlerden esinlenerek kralı yüceltmektedir; keza, yazar da
hükümdarın Yahudilikten yana olduğunu bilmektedir.
Himyar MS. IV. yüzyılın son çeyreğinden VI. yüzyılın ilk çeyre­
ğine kadar, yani yüz yirmi ila yüz elli yıl boyunca, Hasmonlar
hanedanlığının süresi kadar uzun bir dönem Yahudi tektanrıcılı­
ğının güçlü ellerinde kaldı. Müslüman gelenek Himyar Krallı­
ğı'nın Yahudiliğe geçişini, yaklaşık 390-420 arasında hüküm sür­
müş olan Melik Karib Yuhamin'in ikinci oğlu Ebu Karib Assad'a
bağlar. Efsaneye göre bu kral yarımadanın kuzeyinde savaşa git­
miş, fakat oradan din değiştirmiş olarak ve yanında da iki bilgey­
le birlikte dönerek krallığında yaşayan herkesi Yahudiliğe dön­
dürmeye başlamıştır. 4 Tebaası başlangıçta yeni dine boyun eğme­
yi reddetmiş, fakat sonunda ikna olmuş ve hepsi birlikte İbra­
him'in Ahdi'ne girmeyi kabul etmişlerdi.
Assad'ın oğlu Sarahbil Yakuf'la ilgili 440 tarihli bir tanıklık da
vardır ki, onun Yahudi olduğunu onaylamaktadır. Adının ve sıfat­
larının, tamir ettirdiği ve büyüttüğü Büyük Marib su bendi üzerin­
de, "göklerin ve yeryüzünün efendisi" Tanrı'nın verdiği destek
için bir teşekkürün eşliğinde yazılı olduğu görülür. Aynı dönemin
bir diğer yazıtında "Merhametli" terimi yeniden görülür. Tanrı'yı
belirten bu ifade ardılları tarafından daha sonra da kullanıldı.
Himyar Krallığı'nın kuzeyinde bulunan Najran şehrindeki Hıristi­
yan misyoner Azkir'in öldürülmesi olayı, orada "Merhametli" Tan­
rı'nın Yahudiliğinin edindiği hegemonik din statüsü konusunda bizi
bilgilendirir. Hıristiyan ermişlerin hayatlarının anlatıldığı edebiyat
tarafından bir şehit olarak gösterilen ve ölümü etrafında Yahudile­
rin suçlu olduğu şaibesinin dolaştığı bu vaizin infazı çok sayıda
Arap efsanesine esin kaynağı olmuştur. Olay Himyar Kralı Sarahbil
Yakuf döneminde patlak vermiştir. Azkir kralın özel görevlileri tara­
fından, bir haç asarak açtığı ibadethane nedeniyle tutuklanmış,
ibadethane de yakılıp yıkılmıştır. Kral, Azkir'i İsa'ya inancını reddet­
mesi için ikna etmeye çalışmış, fakat Azkir reddetmiştir. Bunun
üzerine de ölüme mahkCım edilmiştir. Krala yakın hahamlardan
3. Bu bağlamda "halk" kavramı, ulusal grup değil, dini topluluk anlamına gelir. Bu konuda
bkz. Şlomo Dov Goitein, "İbranice ve Himyar Dilinde Çiftdilli Yazıt" (İbranice), Tarbitz,
4 1 , 1 972.
4. Bu konuda bkz. Michael Lecker'in makalesi "The Conversion of Himyar to Judaism
and the Jewish Ban Hadi of Medina",Jews and Arabs in Preand Early ls/amic Arabia,Alders­
hot, Ashgate, 1 998, s. 1 29- 1 39; ayrıca bkz. aynı kitapta, "Judaism Among Kinda and the
Ridda of Kinda", s. 635-650.

--- Sayfa 243 ---
243
birinin önerisiyle, infazın emsal olması için Najran'da yapılmasına
karar verilmiştir. Hıristiyanlık şehirde daha yeni kök salmıştı ve
yerel nüfusu etkilemeye uygun caydırıcı önlemler gerekiyordu.
Fakat ölümünden hemen önce, Şehit Azkir, söylentilere bakılırsa,
önemli etkiler yaratan ve kilisenin belleğinden uzun süre silinme­
yen mucizeler gerçekleştirecek vakit bulabilmişti. s
Sarahbil Yakuf un ölümünden sonra krallık zayıfladı ve iki
oğlu, Etiyopyalıların güçlü baskılarına karşı koyamadı. Etiyopya­
lılar Himyar' da kendi etkilerini yaydılar ve hala orada yaşayan ve
kendilerine yakın olan Hıristiyanların konumunu bir süre için
sağlamlaştırmayı başardılar. Himyar ile Aksum Etiyopya Krallığı
arasındaki sürekli çatışma yalnızca dini düzeyde değil, aynı
zamanda politik ve ticari düzeydeydi de. Bizans İmparatorlu­
ğu'nun etkisi altına giren Aksum Krallığı, Hint'le ticaret yollarını
sağlama almak için Kızıl Deniz boğazlarını kontrol etmeyi umu­
yordu. Tersine, imparatorluğun düşmanı olarak ortaya çıkan
Himyar ise, bölgedeki Hıristiyan hegemonyasına da güçlü biçim­
de karşı koyuyordu. 6 Krallık nüfusunun geniş çevrelerinde ifade
bulan Yahudi dinine derin bağlılığın köklerinin keskin çıkar çatış­
malarında yatıyor olması mümkündür. Aristokrasi ve tüccarlar
sınıfı Yahudi Krallığı'nı savunuyordu çünkü onların ekonomik
bağımsızlıklarına daha kesin garantiler sunuyordu. Bununla bir­
likte, Yahudilik yalnızca aristokrasinin tekelinde değildi; çok
sayıda tanıklık çeşitli kabilelere derinden nüfuz ettiğini doğrula­
maktadır ve hatta Körfez'in ötesine yayılarak Etiyopya'ya sızdığı­
nı da biliyoruz. Bu sonuç, birbirine düşman iki bölge arasındaki
sürekli temasların sonucudur. 7
S. Bu olaya tanıklık eden Hıristiyan bir belge Ze'ev Rubin tarafından tercüme edilmiştir:
"Şehit Azkir ve MS V. Yüzyılda Güney Arabistan'da Yahudilik ile Hıristiyanlık Arasındaki
Mücadele'', A. Oppenheimer ve A. Kasher (edit.), Kuşaklar Boyunca. Kitabı Mukaddes
Döneminin Sonundan Talmud Yazısının Sonuna (İbranice), Kudüs, Bialik, 1 995.
6. Arabistan'ın güneyindeki bu bölgenin Roma İmparatorluğu için taşıdığı öneme dair
bkz. Ze'ev Rubin'in makalesi:"Byzantium and Southern Arabia:The Policy of Anastasius",
D. H. French ve C. S. Lightfoot (edit.), "The Eastern Frontier of the Roman Empire",
British Archaeological Reports, 553, 1 989, s. 383-420.
7. Himyar Krallığı'nın Yahudiliğinin Aksum'a yayılmasının, "Beta lsrael"in ya da Falaşaların
ortaya çıkışının kökenindeki kitlesel bir din değiştirme hareketine yol açmış olması
mümkündür.Ayrıca biliyoruz ki, Kitabı Mukaddes MS iV. ve VI. yüzyıllar arasında Ge'ez
diline tercüme edilmiştir.Yahudiliğe geçmiş bu aşiretin X. yüzyılda Yudit denen kraliçe­
sinin idaresi altında iktidarı ele geçirmeyi başarması mümkün müdür? Bu "hikaye" faz­
lasıyla gizemle çevrilidir ve bu konuda tartışmayı genişletebilmek için yeterli yazılı kay­
nağımız yoktur. Bu konuda bkz. Steven Kaplan'ın makalesi "Tarihsel Giriş: 'Beta İsrail'
(Falaşalar) Tarihi", Michael Corinaldi (edit.), Etiyopya Yahudileri. Kimlik ve Gelenek (İbrani­
ce), Kudüs, Reuven Mass, 1 988.

--- Sayfa 244 ---
244
Kısa süreli Hıristiyan hegemonyasından sonra, Himyar'ın
sonuncu Yahudi yöneticisi Du-Nuvas Yahudiliği iktidara yeniden
yerleştirdi. Onun krallık statüsüne -melik- tanıklık eden belge,
Hıristiyanlık'la şiddetli çatışmalarını ve Etiyopya'ya karşı yürüt­
tüğü amansız savaşı belirten tanıklıklar bakımından da özellikle
zengindir. Bu Yahudi kralın gücü ve İsa yandaşlarına yönelik acı­
masız kıyımları, Prokopios Kaisareus'un tarihsel anlatısı olan
Savaşlar Üzerine Söylev'inde, gezgin tacir Kosmas İndikopleus­
tes'in Hıristiyan Topografi başlıklı tanıklığında, bir manastırın
başrahibi Jean Psaltes'in ezgisinde, Himyarlar Kitabı'nın ele
geçen fragmanlarında, Suriye başpiskoposu Beyt-Arşamlu Sime­
on'un mektubunda 8 ve başka Hıristiyanlann mektuplarında akta­
rılmıştır. Çok sayıda Arap kaynak, hafifçe Yahudi-karşıtı bir bela­
gatle birlikte olsa da bu anlatıları doğrulamaktadır. 9
Du-Nuvas resmi ad olarak Yusuf Asar Yatar'ı kullanıyordu,
fakat daha geç dönem Arap gelenekleri, muhtemelen "örgülü saç­
ları" nedeniyle onaMasruk adını da vermişlerdi. Uzun bukleleriy­
le tanınmıştı; efsanelerde, kahramanca yenilgisi ve son mücade­
lesinde yaŞadığı trajik sonu, büyük beyaz atıyla Kızıl Deniz'in
sularına kapılışı anlatılır. Kraliyet soyuna mensup olduğu şüphe
götürse de, Yahudiliğe geçtiği herkesin kabul ettiği bir olgudur.
Kesin tahta çıkış tarihi de bilinmemektedir, fakat MS 518 yılından
önce olamaz. Bu tarihten önce Himyar'ın başşehri Etiyopyalıların
desteklediği bir naibin elindeydi; Du-Nuvas onlara karşı dağlarda
hazırlanan bir isyanın başına geçti. Son muharebe sırasında Zafar
şehrini almayı ve bütün krallık üzerinde iktidarını güçlendirmeyi
başardı. Aristokrasi ona destek oldu ve o zamana kadar Yahudi­
liğe geçmemiş olanlar onun zaferinden sonra Yahudiliği benimse­
diler. Bu konudaki bir tanıklık, iktidarın alınmasından sonra
bütün krallıkta Musa dininin temellerini güçlendirmek amacıyla
Tiberya bilgelerini çağırdığını anlatmaktadır. ı o
Yahudiliğin bu yeni canlanışı, Hıristiyanların çoğunlukta oldu­
ğu Najran şehrinde isyana neden oldu. Himyar kralı uzun bir
kuşatmanın ardından şehri fethetti; çok sayıda Hıristiyan savaş-
8. Bu mektubun önemli bir bölümü H. Z. Hirşberg tarafından "İslam Ülkelerinde Yahu­
diler" adlı makalede tercüme edilmiştir, Hava Lazarus-Yafeh (edit.), Arapların ve İslam'ın
Tarihi Üzenine Bölümler (İbranice), Tel-Aviv, Reşafim, 1 970.
9. Bu kaynaklar ve Arap literatüründe aktarılan tanıklıklar hakkında bkz. lsrael Ben
Ze'ev, Yahudiler Arabistan'da (İbranice), Kudüs,Aşiassaf, 1 957.
1 O. Bu konuda bkz. Hirşberg'in makalesi, "Yahudi Himyar Krallığı'', 1. lshayahu ve
Y. Tobi (edit.), Yemen.Araştırma ve Tartışma/arın Sonuçları (İbranice), Kudüs, Ben Zvi,
1 975, s. xxv.

--- Sayfa 245 ---
245
lar sırasında öldürüldü. Bu durum, Aksum Kralı Ella Asbeha'ya
Himyar Yahudi Krallığı'na topyekun bir savaş ilan etmek için
vesile oldu. Gemiler sağlayan Doğu Roma İmparatorluğu'nun ive­
di desteği ve lojistik yardımıyla Hıristiyan orduları 525 yılında
Kızıl Deniz'i geçtiler ve uzun, çetin bir savaşın ardından Du-Nu­
vas'ı yendiler. Başkent Zafar yıkıldı, kraliyet ailesinin elli üyesi
esir edildi. Bu durum Arap Yarımadası'nın güneyindeki Yahudi­
leşmiş krallığın varlığına son verdi. Elli yıl sonra, Du-Nuvas'ın
soyundan gelenlerden olan Sayf Du-Yazan'ın öncülüğündeki
Yahudi isyan teşebbüsü tam bir yenilgiyle sonuçlandı.
Yahudi Krallığı'nın ardından Etiyopya'nın kurduğu rejim
elbette Hıristiyandı, fakat bölge bir süre sonra, MS VI. yüzyılın
yetmişli yıllarında Pers Krallığı tarafından fethedildi. Bu fetih
elbette ki Himyar'ın bütünüyle Hıristiyanlaşması sürecine engel
oldu, ancak (Pers dışında pek az yandaş bulan bir din olan) Zer­
düştçülüğe de boyun eğilmedi. Himyar'ın Yahudileşmiş toplulu­
ğunun Etiyopya ve Pers hakimiyeti altında da varlığını sürdür­
düğünü biliyoruz, çünkü 629 yılında Muhammed'in birliklerinin
gelmesiyle birlikte peygamber galip birliklerinin şeflerine Yahu­
dileri ve Hıristiyanları zorla Müslümanlaştırmayı yasakladı.
Yahudilerin tabi olduğu verginin niteliği çoğunluğunun tarımla
uğraştığını düşündürtmektedir, fakat inançlarına bağlı kalanla­
rın sayısıyla muzaffer dini benimsemeyi tercih edenlerin sayısı­
nı tahmin etmek ne yazık ki imkansızdır. Yalnızca çok sayıda
Yahudi'nin Hıristiyanlığa zaten geçmiş olduğunu ve onların
ardından diğerlerinin de İslam'ı benimsediklerini varsaymak
mümkündür. Fakat belli bir kesim yine de eski "merhametli"
Tanrı'ya inanmaya devam etti ve Babil'deki teoloji merkezleriy­
le bağları sayesinde Himyar Yahudi topluluğu XX. yüzyıla kadar
varlığını sürdürdü.
Yahudileşmiş krallığın Arap Yarımadası'nın güneyindeki varlığı
XIX. yüzyılda da biliniyordu: Heinrich Graetz, Arap tarihçilerin
aktardığı hikayelere ve Hıristiyan tanıklıklara dayanarak, kitabı­
nın birkaç sayfasını onlara ayırmıştı. Ebu Karib Assad'ın ve
Du-Nuvas'ın hikayesini anlatmış, onların egzotik anekdotların­
dan hiçbirini de ihmal etmemişti.1 1 Aynı şekilde, Semyon Dub­
nov da bu anlatıyı Graetz'den daha özlü biçimde, fakat kronolojik
olarak daha kesin bir şekilde ele almıştı.1 2 Salo Baron da öncel­
lerinin izinden gitti ve "Yemen Yahudiliğinin kurucuları"na birkaç
1 1 . Graetz, Geschichte der juden, a.g.e., 111, s. 283-286.
1 2.. Dubnov, Dünya Halkının Tarihi, a.g.e., 111.

--- Sayfa 246 ---
246
sayfa ayırarak, Hıristiyanlar karşısında aldıkları zecri önlemleri
doğrulayacak çeşitli araçlar bulmaya çalıştı.1 3
Buna karşılık, daha geç dönemin Siyonist tarihyazımı Himyar
Krallığı'na kısıtlı bir yer ayırdı. Örneğin Ben-Zion Dinur'un muh­
teşem derlemesi İsrail Sürgünde, MS VII. yüzyılda "Yahudi hal­
kının sürgüne gidişi"yle başlar; dolayısıyla Arap Yarımadası'nın
güneyinde bulunan daha eski Yahudi Krallığı'nın önemini sessiz­
ce geçiştirir. Bazı İsrailli araştırmacılar, normlarının hahamların­
kine uygun olmadığı açıkça belli olan Himyarlann Yahudiliğe
geçişinin kapsamından kuşku duyarak, tarihin bu kafa karıştırıcı
bölümünü zarifçe gizlemeye yöneldiler.14 İsrail'de 1950'li yıllar­
dan sonraki okul kitapları da aynı sansürü uyguladı; çölün kum­
ları altına gömülmüş ve unutulmuş bu güney krallığının din değiş­
tirip Yahudi olduğunu hatırlamaktan kaçındılar.
Yalnızca Müslüman ülkelerinde bulunan ve Yahudi incelenme­
sinde uzmanlaşmış tarihçiler Yahudiliğe geçmiş çok sayıda Him­
yarlının kökenleri üzerinde durdular. Bunlar arasında, 1920'li yılla­
rın sonunda Mısır'da Yahudiler Arabistan'da kitabının yazan
Israel Ben Ze'ev'in adını anmak uygun olur. 1931 yılında İbranice
tercümesinin yayımlanması sırasında yazar bu kitabı elden geçirdi
ve 1957 tarihli yeniden baskısı sırasında da iyice yetkinleştirdi.
Haim Ze'ev Hirşberg ise 1946 yılında yayımlanan Arabistan'daki
İsrail adlı eserinde Yahudi Krallığı'na önemli bir çalışma adamış
olan ikinci tarihçi oldu. Bu iki araştırma Arap Yanmadası'nın güne­
yinde Yahudilerin varlığı üzerine geniş bir perspektif sunmaktadır.
IBusal savunmacı üsluplarının sürekliliğine rağmen, bilimsel güve­
nilirlik düzeylerinin yüksek olması bu eserlerin ayırt edici yanıdır.
Son on yıllarda arkeolojik keşifler de çok sayıda yeni yazıt kalıntı­
sı ortaya çıkardı. Tel-Aviv Üniversitesi'nde araştırmacı olan Ze'ev
Rubin de, unutulmuş Himyar Krallığı dönemi üzerine araştırma
sürdürmekte' inat eden İsrail' deki ender tarihçilerdendir.
Yahudilerin Arap dünyasındaki kaderine eğilmiş araştırmacıla­
rın bu en bilineni olan Hirşberg, Yahudiliğe geçen krallığa dair
çarpıcı açıklamalarının sonunda şu soruları ortaya attı: "Yemen' de
kaç Yahudi yaşadı? Irksal kökenleri neydi, İbrahim'in dölünden
mi geliyorlardı yoksa Yahudiliğe geçmiş Yemenliler miydi?" Hirş­
berg bu soruların cevabını elbette bilmiyordu, fakat şu sonuca
varmaktan kendini alamadı: "Sonuçta, Yemen'deki Yahudi toplu­
luğunun yaşayan ruhunu oluşturanlar Eretz İsrael' den ve belki de
1 3. Baron, History ofThe jews, a.g.e., ili, s. 79-83.
1 4. Bkz. Örneğin YosefTobi, The jews ofYemen, Leiden, Brill, 1 999, s. 3-4.

--- Sayfa 247 ---
247
hatta Babil' den gelen Yahudilerdi. Nispeten kalabalıktılar, önem­
leri büyüktü, her konuda karar yetkisi onların ellerindeydi;
kıyımlar başladığında da kendi halklarına ve inançlarına sadık
kaldılar. Gerçekten de, eziyetlere katlanamayıp İslam dinine
geçen Himyar Yahudilerinin sayısı çoktu. Hıristiyanların çoğu
Yemen göğü altında kaybolurken, yalnızca Yahudiler, Arap toplu­
luklarından farklılaşarak, kendine özgü toplumsal varlıklarını
sürdürdüler. İnançlarını günümüze dek korudular. Aşağılama ve
küçümsemelere rağmen bunu başardılar. [ . . . ] Yahudiliğe geçen
diğerleri ise, örneğin Hazarlar, asimile oldular ve civar halklarla
kaynaştılar, çünkü onların Yahudi öğesi zayıftı, fakat Yemen
Yahudileri Yahudi ulusunun en gururlu ve mert kabilelerinden
biri olarak kaldılar."1 5
Bütün Himyar tarihinin sonuçlarına varana dek tarifindeki son
derece kesin yaklaşım ve eserin her evresinde birincil kaynaklara
yapılan sürekli referanslar göz önüne alındığında, bu son cümleler
neredeyse yersiz, hatta saçma kaçmaktadır. Ama bunu olduğu gibi
aktarmakta fayda vardır, çünkü din değiştirme sorununa dair pren­
sipleri bakımından Siyonist tarihyazımının niteliği ve yönelimi
konusunda bizi aydınlatmaktadır. Hirşberg'in Himyar nüfusunun
farklı tabakaları arasında "asıl Yahudiler"in sayısı hakkında en
ufak bir fikri yoktur. Dahası, inançlarına sadık kalanların kökenle­
ri hakkında tanıklığa da sahip değildir. Fakat etnik-merkezci buy­
ruk kendisinden ve tarihsel bilgisinden daha güçlüydü; böylece
son tahlilde çözümlerinde "kanın sesi"ni konuşturur. Yoksa bu
saygın ve önemli oryantalistin okurları, dünyadaki bütün Yahudile­
rin "babası" olarak hayal edilen merhametli İbrahim'in, İshak'ın ve
Yakub'un oğulları olmaktan ziyade, Yemen Yahudilerinin, Du-Nu­
vas'ın ve kökleşmiş aristokratların soyundan geldiklerini düşüne­
bilirlerdi ve bu da korkunç bir günah olurdu!
Hirşberg'in etno-biyolojik sevgisi bir istisna değildir. Yemen'de­
ki Yahudi topluluğunun izlerine aramaya kalkışan hemen hemen
herkes, bu topluluğa antik Yahudiye'nin oğullarına kadar uzanan
"siyaseten doğru" bir soyağacı inşa etmişlerdir. Kimileri çok sayı­
da Yahudiyelinin Birinci Tapınak'ın yıkılmasından sonra yalnızca
Babil'den değil, Güney Arabistan'dan da sürüldüklerini ileri sür­
müşlerdir. Başkaları ise Yemen Yahudilerinin kökenlerini Saba
Melikesi'nin hanedanlığına bağladılar. Kral Süleyman'ın şehvetli
konuğu, "Üreyin ve çoğalın" buyruğuna olağanüstü bir coşkuyla
boyun eğmiş olan birkaç "Yahudi dost"la birlikte evine dönmüş
1 S. Bkz. Hirşberg, İsrail Arabistan'da, a.g.e.

--- Sayfa 248 ---
248
olmalıdır. Saba Melikesi'nin hızla üreyen bir soyu olduğu iyi bilin­
mektedir, çünkü Etiyopyalılar bile kendi krallarını bu ünlü krali­
çenin kamından çıktığını kabul ediyorlardı.
Böylece Yahudiliğe geçen Himyarlar üzerine bölüm öksüz kalır
ve terk edilir. Lise son sınıf öğrencilerinin bu nüfusun tarihe kat­
kısını bilmeden mezun oldukları İsrail'de ulusal eğitimin benim­
sediği tarihyazımının şahane yolunun dışında kalır. Döneminde
çevresinde terör estirmiş Büyük Yahudi Krallığı çok üzücü bir
yazgıya hak kazanmıştır: İsrail' de onun soyundan gelenler onlar­
dan neredeyse utanç duymaktadır, diğerleri ise varlığını bile
hatırlamaktan çekinmektedir.1 6
Fenikeliler ve Berberiler-esrarengiz kraliçe Kahina
İsrail devletinin ulusal belleğinin kıvrımları arasında tek kay­
bolan Himyarların anısı değildi. Kuzey Afrika'daki din kardeşleri­
nin kökeni de aynı suskunluğu ve aynı topyekun inkarı hak etti.
Ulusal mitolojiye göre Yemen Yahudileri Kral Süleyrnan'ın yakın­
larının ya da en azından Babil'e sürülenlerin tohumundan geliyor­
du; Mağrip Yahudileri de Birinci Tapınak'ın yıkımı sonrası sürü­
lenlerin soyundan gelenler ya da (soylarının ünüyle bilinen)
Avrupa' daki İspanya Yahudilerinin oğullarının oğulları kabul
edilmişlerdi. Bu sonuncular da, efsanelere göre, Tapınak'ın yıkı­
mından sonra "boşaltılan" ve terk edilen Yahuda' dan doğrudan
gelip Akdeniz'in batı bölgelerine doğru "sürülmüşlerdi."
Önceki bölümde, Yahudiliğin Kuzey Afrika' da yayılması ve MS
1 15-1 17 yılları boyunca cereyan eden Roma'yla büyük çatışma
hatırlatılmıştı. (Başka tarihçilerin Andreas olarak da adlandır­
dıkları) Lukas adındaki Helenleşmiş bir Yahudi kral, paganlara
karşı bu büyük mesihçi isyan sırasında ortaya çıktı ve bugünkü
Libya'nın doğusunda bulunan Sirenayka vilayetini fethetmeyi
başardı. Fetihçi atılımıyla Mısır'daki İskenderiye'nin kapılarına
kadar uzandı. Tanıklıklara göre, ateşli dindarların bu ayaklanma­
sına, tıpkı sonraki tektanrıcı çatışmalarda olduğu gibi, görülme­
dik bir şiddet eşlik ettiyse de Roma ordusu tarafından kesin
1 6. Buna karşılık, Yemenli tarihçiler Yemen Yahudilerini "Yemen halkının ayrılmaz parça­
sı olarak" kabul etmekte ısrar ederler. "Onlar din değiştirdiler ve nispi bir dini hoşgörü
döneminden yararlandıkları kendi vatanlarında Yahudi dinini benimsediler:' Bu alıntı
El-Kodai Muhammed Hatam ile Ben-Salem Muhammed'in bir mektubundan alınmadır:
"Yemenlilerin Gözünde Siyonizm". Bu mektup Haaretz gazetesinde 1 5 ekim 1 999 tari­
hinde yayımlandı, orijinal versiyonu da Yemen Times'ta çıktı. Şaşırtıcı bir şekilde,
Kudüs'teki bir sokak Kral Du-Nuvas'ın adını taşımaktadır.

--- Sayfa 249 ---
249
olarak bastırıldı. ı 7 Bu yenilgi, bu bölgede başlayan Yahudiliğe
geçiş hareketinin yavaşlamasına yol açtı, ancak bu hareket
tamamen sona ermedi. Yahudiler ve Yahudiliğe sempati duyan­
lar Sirenayka'da varlıklarını sürdürdüler. Ancak Yahudiliğin,
ayaklanmanın ve bastırılmasının doğurduğu sarsıntıların etkisiy­
le, bundan böyle yavaş yavaş yüzünü batıya döndüğünü ve din
değiştirtme seferlerini orada sürdürdüğünü akılda tutmak konu­
muz açısından önemlidir.
MS III. yüzyılda Kutsal Topraklar' da ikamet eden şüpheci
haham Oshehaya Yahudiliğin Kuzey Afrika' da yayılmasıyla fazla­
sıyla ilgileniyordu; "Üç kuşak boyunca dönmeleri beklemek
gerekli mi?" (Kilayim) sorusunu kendine sorduğunu Kudüs Tal­
mudu aktarmaktadır. Tersine, baş Amora [alim] (Abba Arika)
Rav, "Sur şehrinden Kartaca'ya İsrail ve göklerdeki Babası kutsa­
nır, fakat Sur' dan batıya ve Kartaca'dan doğuya dek İsrail ve gök­
lerdeki Babası tanınmaz" (Mena'hot) demektedir.
Yahudiliğin Kuzey Afrika'ya yayılması başarısını ve yaşamsallı­
ğını Fenike kökenli bir nüfusun bütün bölgeye yerleşmesine
borçludur. Kartaca MÖ II. yüzyılda yıkılmıştır, fakat çok sayıda
sakininin tamamen kökünün kazınmadığı aşikardır. Şehir yeni­
den inşa edildi ve önemli ticaret limanı olarak konumunu hızla
yeniden kazandı. Punikler, başka deyişle kıyılarda kalabalık sayı­
da bulunan Afrika' daki Fenikeliler nereye kayboldular? Geçmiş­
te, bazı tarihçiler, özellikle araştırmacı Marcel Simon, bunların
büyük bölümünün Yahudi olduğu hipotezini ileri sürmüştü; bu
durum, bütün Kuzey Afrika'da bu dinin başlangıçtaki eşsiz gücü­
nü açıklar.1 s
Kitabı Mukaddes dili ile Puniklerin eski dili arasında yakınlı­
ğın, tıpkı bu Puniklerin bir bölümünün sünnetli olması gibi, onla­
rın kitlesel olarak din değiştirmesine katkıda bulunduğunu ileri
sürmek bütünüyle anlamsız olmaz. Tapınak'ın yıkımından sonra
Yahuda kökenli köle mahkumların gelişi, kitlesel Yahudileşme
sürecini kuşkusuz destekledi. Başlangıçta Sur ve Sidon kökenli
olan, Roma'nın daimi düşmanı bu eski halklar isyancı sürgünleri
muhtemelen coşkuyla karşıladılar ve onların inançlarını seve
seve kabullendiler. Marcel Simon, -Kuzey Afrika kökenli bir
hanedanlık olan- imparator Severus'ların çoğunun Sami sevgisi­
nin, din değiştirmenin popülerliğine kısmen katkıda bulunduğu­
nu da ekler.
1 7. Bkz. Cassius Dio, Roma Tarihi, a.g.e., LXVlll, 32; ayrıca Eusebius, Ki/ise Tarihi, a.g.e., iV. 2.
1 8. Marcel Simon, Recherches d'histoire judeo-chretienne, Paris, Mouton, 1 962, s. 44-52.

--- Sayfa 250 ---
250
Böylece Kuzey Afrika, Akdeniz Havzası etrafında Yahudi dini­
ni yayına hareketinin büyük başarı gösterdiği bir yer oldu. Önce­
ki bölümde belirtildiği gibi, MS III. ve IV. yüzyıllarda Mısır,
Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'da, o dönemde Antikçağ
uygarlığının kalbini oluşturan bu bölgede Yahudileşme sayısında
bir azalma saptansa da, Mağrip'in kıyı şeridi üzerinde Yahve yan­
daşlarının toplulukları varlıklarını güçlü bir şekilde sürdürdüler;
arkeolojik ve yazıtsal kalıntılar Yahudi dini yaşamının süreklili­
ğine ve hareketliliğine tanıklık etti. Antik Kartaca yakınlarında
gerçekleştirilen arkeolojik kazılar MS III. yüzyıla tarihli, Latince
ve hatta İbranice (ya da Fenike dilinde) yazıtlı, yanlarında daima
bir şamdan bulunan çok sayıda mezarı ortaya çıkardı. Dahası,
Yunanca ya da Latince adlar taşıyan dönmelerin mezar taşlarına
da bütün bölgede çok sayıda rastlandı. Ölülerin dinleri iyi bilin­
mektedir çünkü adlarının yanında (adlar İbranice değildi) belir­
tilmişti. Bugünkü Tunus şehri yakınında bulunan Hammam­
Lif'te (Antikçağ'ın Narosu) yine bu döneme ait bir sinagog,
mum, şamdan, av borusu desenleri ve yazıtlarla birlikte bulun­
muştur. Zemindeki bir mozaikte şu ithaf bulunmaktadır: "N arolu
genç kız, Hizmetkarınız Julia, Naro sinagogunda ruhunun huzur
bulmasını sağlamak için bu mozaiği kendi parasıyla yeniletti."
Başka yazıtların da sinagogu yönetenin adım anıyor olması
anlamlıdır: Rosticus ve oğlu Astorius.
Kuzey Afrika' da da, Yahudiliğe yakınlık duyanların büyük
çoğunluğu yarı dönme statüsünde kaldı ve "Tanrı' dan korkanlar"
olarak, daha sonra da "Tanrı'nm sofuları" (Coelicolae) diye
adlandırıldılar. Yeni Ahit "Tanrı' dan korkanlar"ın, Yahudi ve dön­
melerin, Kudüs'e "Kirine çevresinde ... Libya semtlerinde"n
(Resullerin İşleri 2, 10) geldiklerine işaret eder. Çok sayıda bağ­
daştırmacı mezhep o dönemde çeşitli şehirlerde birbirleriyle
rekabet halinde gelişiyordu. Bu çeşitlilik Hıristiyanlığın sağlam­
laşmasına yol açtı ve Hıristiyanlığın bölgedeki statüsü, başka
yerlerde olduğu gibi, Akdeniz sahil şeridi boyunca da güçlendi:
Tertullianus'un ve daha sonra da Hippo Regiuslu Augustinus'un,
Hıristiyanlığın bu iki büyük teorisyeninin Afrika kökenli olduğu
bilinmektedir.
Tertullianus doğduğu şehir olan Kartaca'da Yahudiliğin ağırlı­
ğıyla özellikle ilgiliydi. Kitabı Mukaddes ve gelenek hakkındaki
büyük bilgisiyle, Yahudi din kültürünün orada ne noktada yaygın
olduğunu belirtmiştir. Yahudileşenlere dair ifade ettiği ciddi iti­
razlar, fetihçi din değiştirmenin sempatizan kitlesinin kalbinde

--- Sayfa 251 ---
251
uyguladığı etkiye tanıklık eder. Tertullianus Yahudiliğin başarısı­
nı bu dinin Roma yasası tarafından yasal olarak kabul görmesine
ve dolayısıyla, zulüm gören Hıristiyanlarınkinin tersine, uygulan­
masının daha kolay olmasına atfetti. Kimi zaman Yahudiler karşı­
sında ve özellikle de erdemlerine değer verdiği Yahudi kadınları
karşısında duyduğu saygının ortaya çıkmasına izin verse de,
Yahudi dinini yalnızca rahatlıktan benimsediklerine -çünkü onla­
rı kutsal şabat günü çalışmaktan muaf tutuyordu- inandığı dön­
melere karşı öfkesini gemlemiyordu. ı 9
Yahudiliğin güçlü varlığıyla Hıristiyanlığın çatışması daha
sonra Augustinus'un yazılarında, özellikle de Hıristiyan şair
Commodien' de görülür. Augustinus, kilise tarafından belli ki
sapkın olarak, hatta dönme kabul edilen aracı bir Yahudi-Hıris­
tiyan mezhebi olan "Tanrı Sofuları"yla polemiği teşvik etmiştir.
Yaşadığı tarihler kesin olarak bilinmeyen Commodien de Yahu­
di olanların sayısındaki artışa Instructiones derlemesinde sal­
dırma ihtiyacı duymuştu. Onların bir inançtan diğerine gidip
gelmelerini ve ibadetteki belirgin sebatsızlıklarını küçümse­
meyle teşhir etti.
Roma kilisesinin nispi gelişimi Vandalların fetihleriyle geçici
olarak engellendi. Orta Avrupa'dan gelen bu Germen kabileleri
430-533 arasında Kuzey Afrika' da iktidarı ellerinde tuttular ve
egemen dini Aryanizm olan bir krallık kurdular. Vandal tahakkü­
münün sürdüğü yüzyıl boyunca Yahudiliğin durumuna tanıklık
eden kalıntı genel olarak yoktur, fakat Ayrancılar ile Yahudilik
yanlıları arasındaki ilişkilerin, Yahudilerin yükselen Hıristiyan
Ortodokslukla ilişkilerinden çok daha iyi olduğu bilinmektedir.
Bizans İmparatorluğu'nun Vl. yüzyılda bölgeye geri dönüşüyle
kilisenin iktidarı kuruldu ve sapkınlar ve mühtediler karşısında
ciddi bir baskıya yol açtı. Bu fethin ardından kıyı bölgelerindeki
Yahudilerin bir bölümünün, bu eski Puniklerin toprakların iç
taraflarına kaçmış olması, bir diğer bölümünün ise Yahudiliğe
geçiş yönünde yeni bir hareketin olağanüstü tarihinin başladığı
daha batıdaki bölgelere sığınmış olması muhtemeldir.
XIV. yüzyılın büyük Arap tarihçisi İbn Haldun'un şu tasviri han­
gi niyetle yaptığını pek bilemeyiz: "Berberilerin bir kısmı Yahudi­
liğe ibadet ediyordu. Bu dini güçlü komşuları Suriye İsrailoğul-
1 9. Aduersus ludaeos metni Tertullianus'un Yahudilikle ilişkisi konusunda bizi bilgilen­
dirir. Geoffrey D. Dunn'un kitabında İngilizceye tercüme edilmiştir: Tertullian, Londra,
Routledge, 2004, s. 63- 1 04. Bu yazıların bize sağladığı Kartaca Yahudileri konusundaki
bilgiler hakkında bkz. Claude Aziza, Tertullien et le judaisme, Paris, Les Belles Lettres,
1 977, s. 1 5-43.

--- Sayfa 252 ---
252
larından almışlardı. Yahudi Berberiler arasında Ceravalılar vardı.
Avras'ta yaşayan bu kabile, birinci istila döneminde Araplar tara­
fından öldürülen kadın liderleri Kahena'nın kabilesiydi. Diğer
Yahudi kabileleri Nefuçalılar, İfrikiya Berberileri, Fendelavalılar,
Mediuvanalılar, Behlulalılar, Giathalılar, Fazazlılar, Mağrip-el-Ak­
salılardı. El-Hacen'in soyundan gelen I. İdris Mağrip'e vardığında,
bu ülkeden dinleri son izlerine varana dek yok etti ve bu kabile­
lerin bağımsızlığına son verdi."20
İbn Haldun muhtemelen Berberilerin en azından bir bölümü­
nün, Kuzey Afrika'nın eski sakinlerinin Antikçağ'ın Fenikeli­
lerinin soyundan ya da Suriye civarından gelen ve Yahudiliğe
geçmiş Kenan kökenli başka bir halkın soyundan geldiğini ileri
sürüyordu (Berberilerin bir bölümünün Himyar kökenine dair bir
hikaye de anlatır).21 Her koşulda, adını andığı din değiştirmiş
kabileler büyük ve saygın kabilelerdi ve bütün Kuzey Afrika'ya
yayılmışlardı. Avras yaylasında bulunan Ceravalılardan başka,
Nefuçalılar günümüzün Trablusu'nun civarında yaşıyorlardı,
Mediuvana kabileleri günümüz Cezayiri'nin batısına yerleşmiş­
lerdi, Fendelavalılar, Behlulalılar ve Fazazlılar ise günümüzün
Fas şehri olan Fes civarındaki bölgeyi paylaşıyorlardı. Arap fetih­
lerini izleyen İslam'a kitlesel geçişlere rağmen, bu kabilelerin
coğrafi bölüşümü, modern zamanlara dek varlığını sürdüren
Yahudi toplulukların dağılımıyla az çok örtüşmektedir.
Bütün Berberi nüfusun içinde geniş ölçüde yaygın olan kimi
kültürel uygulamalar, Kuzey Afrika'daki Yahudi dininden esinle­
nen ibadet unsurlarıyla (üstelik yalnızca da muska kültüyle değil)
uzun süredir karışmıştı. Arapça konuşmaya paralel olarak, Kuzey
Afrika' daki Yahudilerin bir bölümü uzun süredir Berberi dilini
konuşuyordu. Onlar Yahudiliğe geçmemiş miydi? Din değiştirmiş
olan Puniklerin ve Kuzey Afrika Yahudilerinin atası olan sürgün
birkaç Yahudiyelinin soyundan gelmiyorlar mıydı? Bunlara bir
soru daha eklenir: Berberilerin bu din değiştirme atılımının fetih
döneminde ve sonrasında İspanya Yahudilerinin sayısı üzerinde­
ki etkisi neydi?
İbn Haldun, Avras Dağları'nın kraliçesi Dihya-el-Kahina'nın
öncülüğünde Müslüman fethe karşı koyma destanına çeşitli yer­
lerde geri döner. Yahudiliğe geçmiş Berberi kadın lider kahinlik
20. İbn Haldun, Berberiler Tarihi. Ayrıca bkz. Suriye'deki "İsrailoğulları"na karşı Berberi­
lerin atalarının sürdürdüğü savaşa ve Mağrip'e sonraki göçlerine dair büyük Arap tarih­
çinin saptaması. a.g.e.
2 1 . a.g.e.

--- Sayfa 253 ---
253
meziyetleriyle biliniyordu. İbranice "Kohen" kökünden gelen ve
Punikler ya da Araplar aracılığıyla yerleşmiş "Rahibe" Kahina
sıfatını bu durum açıklar. Krallığını demir yumrukla yönetiyordu
ve Müslümanların Kuzey Afrika'yı yeniden fethetmeye kalkıştık­
ları 689 yılında birçok büyük kabileyi kendi iktidarına katmayı ve
Hassan bin El-Numan'ın güçlü ordusunu püskürtmeyi başardı.
Beş yıl sonra, düşmanın işine yarayabilecek her şeyi yok ettikten
ve sahil boyunca bütün şehir ve köyleri yıktıktan sonra, cesur
Berberi kraliçe, Arap bir takviye kuvvetine yenildi ve savaşta
öldürüldü. Oğulları İslam'ı benimsediler ve galiplerin safına geç­
tiler. Anısı günümüze kadar mitlerle ve gizemle çevrili kalmış
uzun bir hükümranlık böyle son buldu.
İbn Haldun Dihya el-Kahina'nın şaşırtıcı maceraları anlatan
tek Arap tarihçi değildir. Daha eski başka Arap yazarlar da, MS
IX. yüzyılda Müslüman fatihlere karşı mücadelelerini ayrıntılarıy­
la belirtir: Bağdatlı el-Vakidi özellikle tebaasına karşı acımasızlı­
ğına vurgu yapar. Halife ibn Hayyat el-Usfuri onun yenilgisini MS
693 olarak tarihlendirir. Mısır' da yaşamış olan İbn Abd el-Hakem
özellikle kraliçenin oğlunun maceralarına yönelir; o da istilacıla­
ra karşı savaşmıştır.22 İbn Haldun'un ardından gelen başka tarih­
çiler de Yahudi kraliçeyle ilgilendiler ve adı modem araştırmacı­
lara kadar erişti. Ayrıca, Persli tarihçi Ahmad el-Baladhuri de
Kahina'nın hikayesinden hızla söz eder.
Berberi Yahudi kadın liderin eylemleri ve kişiliği çok sayıda
efsaneye konu olmuştur. Sömürgeci dönemin kimi Fransız yazar­
ları onunla ilgili eski mitleri, geçmişte Arapların da fethedildiğini
ve yerli halkın amansız muhalefetiyle karşı karşıya geldiklerini
"hatırlatmak" için kullandılar. Buna karşılık sömürgeciliğin son
ermesiyle birlikte Kahina Arap ya da Berberi bir kahraman oldu
ve Fransa' da Jeanne d'Arc'ınkini aşan bir ulusal gururla çevrildi.
Fakat kraliçe Arap edebiyatında esrarengiz bir Yahudi özellikle­
riyle zikredildiğinden Siyonist tarihçilerin de dikkatini çekti.
Bunlardan bazıları Dihya'nın (Kahina'nın gerçek adı; ç.n.) hikaye­
sini almış ve onu Kitabı Mukaddes'teki kadın peygamber Dvo­
ra'nın geç tarihli tezahürü olarak görmüşlerdir.
Paris'te bir doktora tezi vermiş olan, Kuzey Afrika Yahudiliği
üzerine çalışan yorulmak bilmez Siyonist tarihçi Nahum Slo-
22. Bu yazarlar hakkında bkz. Abdelmajid Hannoum, Co/onia/ Histories, Post-Co/onia/
Memoires. The Legend of the Kahina, a North African Heroine, Portsmouth, Heinemann,
200 1 , s. 2- 1 5; ayrıca H.Z. Hirşberg'in makalesi "Berberi Kahina" (İbranice), Tarbitz, 27,
1 957.

--- Sayfa 254 ---
254
uschz Kahina'yı modem Yahudi belleğine dahil etmeye çalışan ilk
araştırmacı oldu.23 1909 yılında Yahudi Berberiler üzerine iki
deneme ve "La race de la Kahina" (Kahina'nın Soyu)24 adlı bir
makale yayımladı. Ona göre Kuzey Afrika, Müslümanların gelişi­
ne kadar hüküm sürmüş olan Kudüs kökenli Yahudilerin büyük
ölçüde yaşadığı bir yerdi. Savaşçı kraliçe Kahina basitçe Yahudi­
liğe geçmiş bir Berberi olamazdı; ona göre Kahina "soydan" bir
Yahudi olmalıydı.
1933 yılında Slouschz yayınlarını bir araya getirdi ve genişlete­
rek İbranice olarak yayımladı. Dihya-el-Kahina (Yahudi Rahi­
be)25 çok ilginç tarihsel veriler bakımından zengin bir eser oluş­
turur ve Slouschz'un Arap ve Fransız tarihyazımlarından ödünç
aldığı, egzotik folklor ve efsanelerle çeşnilendirilmiş belli bir
romantizm tadı taşır. Avras dağlarının güçlü Ceravalılar kabilesi,
Kahina'nın kökenini oluşturan ve tarihçinin "Gera" dediği soylu
kabile, ona göre, "israiloğulları soyundan bir ulus"tu.26 Geralar,
Mısır'da kaldıktan sonra Libya istikametinden bölgeye geldiler.
Aynı zamanda kabilenin başı da olan rahipler Nil ülkesine, fira­
vun Nekao'nun yanında sürgün olan Kral Yosias döneminde gel­
mişlerdi. "Dihya" Yahudilerin Yudit adını taşıyanlara atfettikleri
bir sevgi kısaltmasıdır. Dihya-el-Kahina hiç kuşku yok ki bir rahip
ailesinin kızıydı. Yahudi geleneğinde rahiplik kadınlar aracılığıyla
aktarılmıyor olsa da, Kenanlıların Geralılar arasındaki nüfuzları,
kraliçelerine "Kahina" diyecek kadar güçlüydü.
Slouschz Yahudi yöneticinin güzel ve güçlü olduğunu da anla­
tıyordu; onu "bir at kadar güzel, gladyatör kadar güçlü"27 diye­
rek övmenin yaygın olduğunu söylüyordu. Fransız araştırmacı­
lar onu daima Jeanne d'Arc'la karşılaştırmışlardır, fakat Slo­
uschz, Arap kaynaklarına dayanarak, Kahina'nın Orleans bakire­
sinin tersi!le, "gençliğinin kaynayan kanıyla tensel zevklere
23. David Cazes adlı bir FransızYahudisi, ondan önce, güçlü kraliçe Kahina'nın Yahudi
olmadığını, dahası Yahudilere baskı uyguladığını savundu. "İsrailoğulları"nın daima, bütün
tarih boyunca, zayıf ve zulüm gören oldukları iyi bilinmektedir, fakat mutlak erk sahibi
efendiler asla ve asla olmamışlardır! Bu yorum üzerine bkz. Hannoum'un kitabı, Colonial
Histories, a.g.e., s. 5 1 -55.
24. Nahum Slouschz, Un voyage d'etude juives en afrique.judeo-He/lenes etjudeo-Berberes,
Paris, lmprimerie nationale, 1 909; "La race de la Kahina", Revue indigene. Organe des
interets des indigenes aux colonies, 44, 1 909, s. 573-583.
25. Nah um Slouschz, Dihya-el-Kahina. "Kara Kıta" Çöllerinde İsrailoğullarının Yolunu Şaşırmış
Kabilelerinin Tarihinden Bir kahramanlık Sayfası, (İbranice), Tel-Aviv, Aman ut, 1 933.
26. a.g.e.
'1.1. a.g.e.

--- Sayfa 255 ---
255
kendini verdiğini" bize açıklıyordu; sürekli eş değiştirmesini ve
bunlardan üçüyle evlenmiş olmasını bu durum açıklar. Sorun,
eşlerinin kendi kabilesinden Yahudiler olmamasıydı; onlardan
birinin Berberi, diğerinin ise Yunan, yani Bizanslı olduğu bilin­
mektedir. Gayet "kaşer" aileden gelen .bir kızın Yahudi olmayan­
larla, sünnetli olmayan "yabancı"larla evlenmesi mümkün
müdür? Slouschz burada Berberi kabilelerin, bizim bugün bildi­
ğimiz gibi, hahamlığın dayattığı ciddi kurallara tıpatıp uygun bir
Yahudilik uygulamadıklarını ve bu nedenle gelenek ve görenek­
lerinin farklı ve çeşitli olduğunu açıklama fırsatını yakalamakta­
dır. Bununla birlikte, "[Kahina] atalarının öğretisine sadık kaldı,
fakat Ezra' dan önceki zamanlarda uygulanan ve Afrika'nın
derinliklerinde yolunu şaşırmış İsrail kabilelerinde yaygın olan
eski biçimine sadık kaldı. Halklar arasında ayrım yapmadan
önce uygulanan ve komşularla evliliğe izin veren ve Roma ve
Arap şehirlerinde hüküm süren 'Farizilerin tecrit derecesine asla
erişemeyen bir Yahudilikti bu."28
Bu açıklama, çeşitli Berberi kabile halklarından insanların
Yahudileşmiş olduklarını kabul eden Slouschz'un "etnik-merkez­
ci bir Siyonist" olarak kalmasını sağladı --efsanevi "amazon" ile
rahiplerinin soyu sağlamdı! Slouschz dini politikadaki esnekliğin
ve bağdaştırmacılığın Yahudiliğin yayılmasına imkan tanımış
olduğuna inanıyor ve İslam'ın yayılmasından önce büyük popü­
lerlik kazandığını düşünüyordu. Ancak bu Berberi Yahudilerde
ve dini özgünlüklerinde Ortodoksluk olmamasına rağmen, onlar
da tıpkı soylarından gelenler gibi "Yahudi halkı"na mensuptular.
Slouschz, kendi deyişiyle, Afrika'daki ulusal "kardeşler"inin peşi­
ne düşmüştü ve gerçeği teslim etmişti: "Gerçekten de İsrailoğul­
ları yeryüzünde bir halk oluşturmaktadır."29
Slouschz'tan daha ihtiyatlı ve daha güvenilir bir tarihçi olan
Hirşberg Yahudileşen Berberiler ve kraliçeleri Kahina sorunuyla
karşı karşıya gelen ikinci araştırmacı oldu. Kuzey Afrika Yahu­
dilerinin Tarihi kitabının birinci cildine girişte şaşkınlıkla ifade
eder: "MS II. yüzyılın ilk yarısı boyunca iç kesimlerdeki topluluk­
ların çoğunun tarihinin etrafını saran karanlık, Mağrip Yahudi­
lerinin büyük çoğunluğunun Berberi kökenli oldukları şeklindeki
28. a.g.e. Dihya-el-Kahina'nın entrikacı kişiliği çok sayıda kişinin hayal gücünü kışkırt­
mıştır, hatta birkaç tarih romanına bile vesile olmuştur. Örneğin bkz. Gisele Halimi'nin
kitabı La Kahina, Paris, Plon, 2006.
29. Bkz. Nahum Slouschz'un bir başka kitabının giriş bölümünün ikinci sayfası: Antikçağ'dan
Günümüze Kuzey Afrika'da İsrail Toplulukları (İbranice), Kudüs, Kav Lekay, 1946.

--- Sayfa 256 ---
256
tezi süslemeyi sağlayan kimi bilgiler sağlamaktadır. Çeşitli yolcu­
luk kitaplarında ifade bulan bu tez modern tarihyazımı tarafından
titizce araştırılmadan benimsendi. [ ... ] Bu örnekte kaynakların
durumu Güney Arabistan' da Yahudileşen Himyarlardan ya da
Volga kıyısındaki Hazarlardan farklıdır. Himyarların büyük
çoğunluğunun Muhammed döneminde İslam'ı benimsediği ve
yalnızca Yahudi soyundan gelen Yahudilerin Arabistan'ın güne­
yinde varlıklarını sürdürdükleri bilinmektedir. Keza Yahudileşen
Hazarlıların da tamamen yok oldukları iyi bilinmektedir. Şimdi,
Yahudiliğe geçiş kanıtları son derece dayanıksız temellere daya­
nırken, Kuzey Afrika Berberilerinin Yahudiliğe sadık kaldıklarını
nasıl varsayabiliriz?"30
"Kökenden" gelme Yemen Yahudileri ile Himyar Krallığı arasın­
daki herhangi bir tarihsel bağ ihtimalini dışladıktan ve bu "ilişki
yokluğu"nu "kesin" tarihsel olguya dönüştürdükten sonra, Hirş­
berg, Kuzey Afrika Yahudiliğinin oluşumu üzerine kaynakları
didik didik incelemeye de önem vermişti. Titiz bir araştırmacı
olarak, meslektaşlarının büyük çoğunluğunun genellikle ellerinin
tersiyle uzaklaştırdıkları tarihin sakıncalı olaylarını girilmez
sokak olarak görmek istemiyordu. Soruna dair olumlu ya da
olumsuz bir tutum benimsemeden, bu olgunun içinde bir hakikat
kırıntısı olduğunu varsaymamıza yetecek kadar çok Arap tarihçi,
Berberi kabilelerin Yahudileşme sürecini vaktiyle yeterince
belirtmişti. Fakat Hirşberg'e göre Yahudiler asla din yaymadıkla­
rından, Berberilerin bir bölümünün din değiştirmesine yol açanın
Berberi yerleşim bölgelerinde bulunan Yahudi cemaatlerinin var­
lığı olduğu sonucunu çıkarıyordu.
Hirşberg'in okurlarının yine de kaygı duyacakları bir şey yok­
tu. Gerçekten de, onun argümanlarında kimi teselliler bulunabi­
lirdi: Yahudileşen bu kabileler aslında çok küçük bir azınlıktı; din
değiştirme hakkında Yahudi tanıklığı hiç yoktu; Berberilerin dili
yazılı Yahudi-Arap kültüründe gerçekten de iz bırakmamıştı;
Kitabı Mukaddes de Berberi diline asla tercüme edilmemişti.
Yahudilerin Müslüman fethinden sonra Arapçayı hemen benim­
semiş olmaları, oysaki Berberilerin dil "benimseme" konusvnda
oldukça güçlü bir çekince sergilemeleri, Yahudilerin kökeninin
Berberi olamayacağını kanıtlamaktadır. Yahudi dinini benimse­
miş olan kraliçe hikayesi özel bir önem taşımıyordu çünkü o
Yahudiliğin ruhundan gerçekte esinlenmemiş ve hiç yararlanma-
30. Haim Ze'ev Hirşberg, A History of the jews in North Africa, c. 1, Leiden, Brill, 1 974,
s. 1 2- 1 3.

--- Sayfa 257 ---
257
mıştı. Aslında adı Kaya'ydı ve Arap yazarlar ona Kahina adını
yanlışlıkla vererek bu konuda yanılmışlardı. 3 1
Hirşberg Berberilerde yazılı kültür olmadığından Kuzey Afrika
Arap edebiyatı ve dili üzerinde daha fazla iz bırakamadıklarını
gayet iyi biliyordu. Ayrıca Yahudilik yandaşları ile Müslüman Ber­
beriler arasında ortak olan adların, aile lakaplarının, itikatların ve
çok sayıda geleneğin de farkındaydı (örneğin Yahudi yortusu
sırasında yoldan geçenleri suyla ıslatmak bir Berberi geleneğidir;
Yahudi kadınının nispeten özgür statüsü Arap geleneğinden çok
Berberi geleneğiyle ortaklıklar taşır vb ). Birçok Yahudi toplulu­
ğunda Kohen adı yokken, başka Yahudi topluluklarında neredey­
se herkesin adı Koh en' <lir ve tek bir Levi yoktur. Bu durum aynı
anda topluca din değiştirmeyle açıklanabilir. İslam'a geçmiş Ber­
beri kabilelerin Yahudi kökenli gelenekleri korudukları da bilin­
mektedir; örneğin şabat gecesi ateş yakma yasağı, bahar bayramı
sırasında mayalı yeme yasağı. Fakat bu sonuncu veri tam da
Hirşberg'in azmini güçlendirmiştir ki şu sonuca varmıştır: "Eski
Hıristiyanlık Kuzey Afrika'dan tamamen yok olurken Yahudilik
kuşaklar boyunca orada varlığını sürdürdü. Gerçekten de İslam'ı
benimseyenler yalnızca Hıristiyan Berberiler olmadı, Yahudileş­
miş Berberiler de İslam'a geçtiler, İbrahim'in dölünden gelen
Yahudiler de bunlara katıldılar."32
Hirşberg'in içsel ikna gücü, kendi etnik-dinsel inancına göre,
Arapların da "kutsal babanın dölünden" geldiğini ona unuttur­
muştur, fakat bu yaygın hata marjinal kalır. Yahudilerin kendi
antik vatanlarından koparılmış bir halk-ırk oldukları ve yabancı
topraklarda dolanmaya çıktıklarını kanıtlama yönündeki inatçı
çabası çok daha anlamlıdır ve şu ana dek gösterdiğimiz gibi, ege­
men Siyonist tarihyazımının yönlendirici çizgileriyle gayet iyi
örtüşmektedir ki, bu bir tesadüf değildir. Bütün araştırmalarında
onu yönlendirmiş olan özcü ve arındırıcı ideolojinin üzerine çık­
mayı başaramaması bu sayfaların çoğunu zedelemektedir, fakat
bu kusur onu özellikle hemfikir olunan ve İsrail milli eğitim sis­
teminde yaygın olarak kullanılan tarih dersi kitaplarında tekrar­
lanan fikirlerin kökenindeki "bilimsel kaynak" yapmıştır.
Fransız-İsrail kültürünün tanınmış şahsiyeti ve araştırmacı,
3 1 . a.g.e., s. 94-97.
32. H.Z. Hirşberg, "Kuzey Afrika'da Berberilerin Yahudiliğe Geçişi" (İbranice), Siyon,
XXll, 1 957.Ayrıca bkz. Hirşberg'in "etnik" tezini düzeltmeye çalışan "ihtiyatlı" bir başka
makale: Joseph Chetrit ve Daniel Schroeter, "Les rapports entre Juifs et Berberes en
Afrique du Nord", P. Balta, C. Dana, R. Dhoquois-Cohen (edit.), La Mediterranee des juifs,
Paris, L'Harmattan, 2003, s. 75-87.

--- Sayfa 258 ---
258
Cezayir doğumlu Andre Chouraqui kendi kökenlerinin saflığıyla
daha az ilgilenmişti. Les Juifs en Afrique du Nord (Kuzey Afrika
Yahudileri) üzerine kitabı ulusal tarihyazımının resmi çizgisinden
ayrılır. Şunları okuyabiliriz: "Hıristiyanlaşmış Berberi toplulukla­
rın sonuncuları da XII. yüzyılda yok olurken, Kuzey Afrika' da yer­
li halktan dönmelerin Yahudiliğe sadakati günümüze dek korun­
du. Bunların soyundan gelenler günümüzde Kuzey Afrika' daki
Yahudi topluluğunun yaklaşık yarısını oluşturmaktadır."33
Chouraqui'nin, tıpkı Hirşberg gibi, XX. yüzyıl Mağrip Yahudileri
arasında Yahudileşmiş Berberilerin soyundan gelenlerin payım
değerlendirebilecek araçlara sahip olmadığı ortadadır (bu pay
yüzde 9 olarak tahmin edilebileceği gibi yüzde 99 olarak da tah­
min edilebilir). Chouraqui kitabını önce 1950'1i yıllarda Fransızca
yayımladı. Bunun kaleme alınması yazarın Mağripli Fransız araş­
tırmacılara dahil olma teşebbüsünün ifadesidir. O dönemde,
kadim Yahudiliğe dönme bir dinin özelliklerini atfeden yaygın tezi
çürütmek güçtü. Chouraqui'nin kitabı yirmi yılı aşkın bir sürenin
sonunda İbraniceye çevrildiğinde, İsrailli okurlar "sivrilikleri gide­
rilmiş", çok daha az etnik-merkezci ve Kuzey Afrika Yahudilerinin
kökenleri konusunda çok daha tutarlı bir baskıya sahip olabildi­
ler. Örneğin eser Yahudiliğin Punikleri dine kazanma çabalarına
vurgu yapar ve Kara Kıta'nın bütün kuzeyi üzerinde büyüyen etki­
sini Berberilerin kitlesel din değiştirmesine bağlamakta tereddüt
etmez. Chouraqui de Yahudi Kraliçe Kahina' dan söz eder. Kahina
da kendi Yahudi tebaası üzerinde baskı uygulamış olsa da, Cho­
uraqui yine sözlerini coşkuyla sonuca bağlar: "Modem dönemden
önce Yahudi halkının son mücadelesi MS I. yüzyılda Filistin' de
Roma'ya karşı yürütülen değil, V. yüzyılda Afrika topraklarında
Araplara karşı verilen mücadeleye uzamr."34
İleri sayfalarda görüleceği gibi, Andre Chouraqui'nin ulusal
coşkusu kimi hayal kırıklıklarıyla karşılaşacaktır, çünkü "Yahudi
halkı"nm bu mücadeleleri X:X. yüzyıldan önce "Araplara karşı"
sürdürülen son mücadeleler olmamıştır. Hazarlar, Yahudiliğe küt­
lesel geçişlerinden hemen önce, İslam'm ilerlemesini önlemek
açısından Kahina ve onun Berberi Yahudi birliklerini geride
bırakmışlardır. Bu hedefe ise Kuzey Afrika' daki mücadeleler bit­
tikten sonra erişmişlerdir. Fakat doğadaki "yolunu şaşırmış İsrail
kabileleri"ni incelemeye girişmeden önce (Volga ile Don'un
·
Kuzey Afrika'nm doğusunda akan iki ırmak olduğu açıktır), Mağ-
33. Andre Chouraqui, Les Juifs en Afrique du Nord, Paris, PUF, 1 952, s. 50.
34. a.g.e.

--- Sayfa 259 ---
259
rip Yahudilerinin, İslam'ın ordularına eşlik eden Yahudileşmiş
Arapların ve dönme Berberilerin soyundan geldikleri tezini sağ­
lamlaştıran bir argümanı eklemek yerinde olur.
Tel-Aviv Üniversitesi'nde araştırmacı olan Paul Wexler esasen
İspanya Yahudilerinin tarihiyle ilgilenmiştir, fakat bu büyük top­
luluğun yazgısı çok erken bir dönemden itibaren Kuzey Afrika
Yahudilerinin yazgısına bağlandığından, kökenleri sorununu yep­
yeni bir gözle aydınlatmayı başarır. Özellikle ilginç bir kitap olan
The Non-Jewish Origins of the Sephadaric Jews'ta (Sefarad
Yahudilerinin Yahudi Olmayan Kökenleri) İsrailli bu dilbilimci
"Sefarad Yahudilerinin öncelikle, birinci diaspora topluluklarının
Batı Asya, Kuzey Afrika ve Güney Avrupa'da oluştukları dönem
ile yaklaşık olarak MS XII. yüzyıl arasında Yahudi olmuş Arapla­
rın, Berberilerin ve Avrupalıların soyundan geldikleri" olasılığını
inceler. 3 s Bu topluluklar içinde Yahudiye soyundan gelenlerin
bulunduğu da aşağı yukarı kesindir, fakat muhtemelen bunlar
çok küçük bir azınlıktır. Wexler, kendi geçim kapısı olan bilgi
tapınağının egemen söylemine bunca zıt bu sapkın çözüme nasıl
varabilmiştir?
İber Yarımadası'nda Yahudi topluluklarının oluşumunun ilk
evrelerine dair tarihsel tanıklık yokluğu, Wexler'e göre, bizi
konuşulan dillerin evrimini ve bu dillerin barındırdığı etnografik
işaretleri incelemek zomnda bırakıyor. "Dilbilimci arkeolog"
olan Wexler, metinlerde olduğu kadar günümüzde konuşulan dil­
lerde de mevcut dilsel kalıntıların izini maharetle sürerek, İspan­
ya Yahudilerinin kökenlerinin şaşırtıcı bir heterojenlikte olduğu,
buna karşılık pek az Yahudiye öğesi taşıdığı sonucuna vardı.
Bunlar Avrupa'ya çoğunlukla MS VIII. yüzyıl başında Arap fethin­
den sonra Kuzey Afrika yoluyla gelmişlerdi. Mağrip'teki Yahudi­
Arap kökenli sözcükler ve Berberi geleneğin kalıntıları Yahudi­
İber dilinde ve kültüründe bulunmaktadır. Arap dilinin etkisi
orada anlambilim düzeyinde egemen olsa da, Berberi etkisi kül­
türel-düü dağarcık açısından çok daha büyüktü. 3 6
Buna karşılık (Wexler'in getirdiği en büyük yenilik de budur),
İbranice ve Aramice gerçekten de Yahudi metinlerinde MS X.
yüzyıldan itibaren görülmüştür ve bu evrim dilsel bakımdan
önceki bir yerel gelişimin meyvesi değildir. Dolayısıyla, kendile­
riyle birlikte ana dillerini de getirenler MS I. yüzyılda İspanya'ya
35. Paul Wexler, The Nonjewish Origins of the Sephadaric jews, New York, SUNY, 1 966,
s. XV.
36. a.g.e., s. 1 05- 1 06.

--- Sayfa 260 ---
260
varmış Yahudiye sürgünleri ya da göçmenleri değillerdi. Hıristi­
yanlığın ilk on yüzyılı boyunca Avrupa'daki Yahudilik yandaşları
ne İbranice biliyordu ne Aramice; İslam'm klasik Arapçayı dini
olarak resmileştirmesinin ardından Yahudilik de kendi kutsal
dilini yüksek kültürünün özgül iletişim kodu olarak benimseme­
ye ve yaymaya başladı. 3 7
Wexler'in teorisi İsrail'deki ulusal tarih kitaplarının büyük
muammasını çözmeye yardım edebilir: Şu ana dek resmi araştırma­
cılar, İspanya' da bu kadar önemli, bu kadar canlı ve yaratıcı, sayısı
İtalya' da, Galya'nın güneyinde ya da Almanların ülkesinde barınan
Yahudileri fazlasıyla aşan bir Yahudi topluluğunun oluşumuna götü­
ren durumu tatminkar biçimde açıklamayı başaramamışlardı.
İleri sürülen hipoteze göre, İber Yarımadası'nda Yahudiliğin ilk
filizlenmesi MS ilk yüzyıllarda gerçekleşti. Akdeniz Havzası'nın
kuzeybatısında bulunan İmparatorluğun diğer kolonilerinde de
muhtemelen olduğu gibi, din değiştirmiş Romalı askerler, köleler
ve tacirler aracılık ettiler. Gerçekten de, Yeni Ahit'te Pavlus
müritlerine şunu duyurur: "Ne zaman İspanyaya gidersem, (çün­
kü geçerken sizi görmek. .. ümidindeyim)" (Romalılara 15, 24).
Orada yerleşmiş bulunan ilk Yahudi-Hıristiyan topluluklara vaaz
vermeye gitmekte olduğu anlaşılmaktadır. Elvira Konsili'nin
kararları temelinde, tektanrıcı bağdaştırmacılığın MS IV. yüzyılın
başında Güney Avrupa'da hala çok güçlü olduğu öğrenilir.3 8
Daha ilerde, özellikle de VII. yüzyılda, Vizigot Krallığı'nın Yahudi­
ler ve yeni dönmeler karşısındaki acımasızlığı içlerinden çoğu­
nun Kuzey Afrika'ya kaçıp göçmesine yol açtı. Onların tarihsel
intikamı da gecikmeyecektir.
MS 711 yılında yola koyulan Müslüman fetih esasen Berbeli
taburların katılımıyla gerçekleşti ve saflarında, daha eski Yahudi
topluluklarının demografik sayısını şişirmiş bulunan çok sayıda
Yahudi dönmenin bulunduğunu varsaymak yanlış olmaz. O döne­
min Hıristiyan kaynakları, istilacıların ordusunu coşkuyla karşı­
layan, hatta onların safında yedek birlik oluşturmayı kabul eden
Yahudilerin sadakatsizliğini mahkum ederler. Çok sayıda Hıristi­
yan kaçarken, onların rakipleri olan Yahudiler birçok şehrin başı­
na idareci olarak yerleştirildiler.
37. a.g.e., s. 1 1 8.
38. Bkz.Alfredo M. Rabello, Yasalar /şığında,Arap Fethinden Önce İspanya Yahudileri (İbra­
nice), Kudüs, Zalman Şazar, 1 983. Vizigotlar'ın din değiştirmeyle ilişkileri hakkında bkz.
Solomon Katz'ın eski kitabı The jews in the Visigothic and Frankish Kingdoms of Spain and
Gau/'daki ( 1 937) "Jewish Proselytism" bölümü, New York, Kraus Reprint, 1 970, s. 42-56.

--- Sayfa 261 ---
2 6 1
Dinur'un derlediği İsrailoğulları Sürgünde'deki "ilk elden"
kaynaklar derlemesi, Hıristiyan kaynakları doğrulayan Arap
vakayinamelerinden alınma çok çeşitli alıntı aktarır: "Elvira'ya
karşı gönderilen üçüncü tabur bu devletin başşehri olan Grana­
da'yı kuşattı ve ona boyun eğdirdi, şehrin muhafazasını Yahudi­
lerden ve Müslümanlardan oluşan bir garnizona emanet etti.
Yahudilerin bulunduğu her yerde aynısını yaptı [ ... ]; Carmona'yı
etkisiz hale getirdikten sonra Musa [bin Nusayr] Sevilla'ya doğru
yürüyüşüne devam etti [ ... ]. Aylarca süren kuşatmanın ardından
Musa şehri ele geçirirken Hıristiyanlar da Baya'ya kaçtılar. Musa
Yahudileri Sevilla' daki garnizona yerleştirdi ve Merida'ya doğru
yöneldi." Ayrıca Tarık konusunda da şunlar yazılıdır: "Toledo'nun
boş olduğunu görünce Yahudileri orada topladı ve birkaç yakınıy­
la birlikte onları orada bıraktı, kendisi ise Vadiye'l-Hacerah'a
[gelecekteki Guadalajara] doğru tekrar yola çıktı."39
İber Yarımadası'nın ilk Müslüman yöneticisi ve en yüksek
askeri komutanı Tarık bin Ziyad (Cebelitarık'a adı verilmiştir),
Dihya-el-Kahina'nın kabilesi olan Nefuça kabilesi kökenli bir
Berberi'ydi. İspanya'ya yedi bin askerin başında geldi. Bu sayı,
bir süre sonra, yerel halktan katılımlarla yirmi beş bine çıktı.
"Onlar arasında çok sayıda Yahudi bulunuyordu" der Dinur. Siyo­
nist tarihçi, tezini doğrulamak için İspanyol araştırmacılara baş­
vurduğunda, bunlardan bazılarının "İspanya' daki Arap fetihlerine
katılan Berberilerin hepsinin 'Yahudileşmiş' olduğunu düşündük­
leri"ni40 belirgin bir rahatsızlıkla kabul eder.
İspanya'nın fethinin daha baştan itibaren Müslüman Berberiler
ile Yahudi Berberilerin koordineli bir eylemi olarak tasarlandığını
ileri sürmek elbette fazlasıyla abartılı olur, fakat İber Yarımada­
sı'nda iki din arasındaki verimli işbirliğinin istilanın başlangıcın­
da atılım gösterdiği ve Yahudilerin öncelikli konumunun toplu­
luklarının önemli ölçüde genişlemesine elverişli yeni yollar açtığı
fark edilebilir. Yahudiliğin eski yandaşları ancak Arap istilasının
ilk evrelerinde, Hıristiyan hegemonyası gerilerken ve İslam'a kit­
lesel geçiş henüz başlamamışken, paganları ve Hıristiyanları
Yahudi yapma imkanı bulabildiler. 41 IX. yüzyıldan itibaren bu
ihtimal azalsa da bütünüyle ortadan kalkmadı.
39. Dinur, İsrailoğulları Sürgünde, a.g.e., 1, Kitap 1.
40. a.g.e., s. 24-25. Dinur okurlarını Eduardo Saavedra'nın kitabına yönlendirir: Estudio
sobre le invasi6n de fos arabes en Espana, Madrid, Progreso Editorial, 1 892, s. 89.
4 1 . Jane S. Gerber, The jews of Spain.A History of the Sepharic Experience, New York, The
Free Press, 1 992, s. 1 9.

--- Sayfa 262 ---
262
İslam' a geçiş yine de Avrupa'nın bütün güneyinden, özellikle
de Kuzey Afrika sahillerinden gelen Yahudilik yandaşlarının süre­
ğen akışına son vermedi. Yitzhak Baer, İspanya Yahudileri üzeri­
ne önemli kitabında, şunu daha o dönemde hayranlık verici bir
şekilde saptamıştı: "Arap İspanyası Yahudiler için bir sığınağa
dönüşmüş gibiydi."42 Böylece Yahudi topluluğu hem yerel din
değiştirmeler sayesinde hem de fetih ve göç dalgaları sayesinde
demografik açıdan gelişebilmişti. Bu topluluk ile Endülüs Krallı­
ğı'nda ve ardından gelen hükümdarlıklarda egemen olan Arap
hoşgörüsü arasında yaratılan olağanüstü sıkı yakınlık çerçeve­
sinde Yahudi topluluğu kültürel olarak gelişti. Yahudilerin Müslü­
manlar arasındaki yaşamı, "öteki"ni aşağılama ve hatta kimi
zaman inanç farklılığı nedeniyle zulmetme eğiliminin kendini
giderek daha fazla hissettirdiği Ortaçağ'ın katılaşmakta olan tek­
tanrıcı dünyasında "çok-dinli" bir toplumun var olabileceğini
kanıtladı. Aynı zamanda, Avrupa'nın öteki ucunda her türlü dini
fanatizmden uzak olan ve bu özelliği kendi alameti farikası yapan
bir başka imparatorluk yükseliyordu.
Yahudi kağanlar mı? Doğuda tuhaf bir
imparatorluk yükseliyor
Yahudi-İspanyol altın çağı olan MS X. yüzyılın ortasında, Kur­
tuba Halifesi HI. Abdurrahman'ın sarayında etkili bir danışman
ve hekim olan Hasday bin Şaprut, Hazar kralı, Aaron oğlu Yusuf'a
bir mektup gönderdi. Avrupa'nın doğu ucundaki Yahudilerin
engin imparatorluğunun ünü uzaklara yayılmış, Batı'nın Yahudi
seçkinlerinin kulağına kadar gelmişti ve uyandırdığı merak gide­
rek artıyordu. Belki de yeryüzünde İslam ya da Hıristiyan iktida­
rına tabi olmayan bir Yahudi Krallığı mevcuttu ...
Mektup, gönderildiği kişiye hitaben yazılmış övgü dolu bir şiir­
le başlıyordu. Mektupta Hasday'ın katibi ve İber Yarımadası'nda
İbrani dilinin ilk şairi olan Menahem bin Saruk'un kaleminden
çıkma bir akrostiş bulunuyordu. 43 Hasday kendini tanıttıktan
(Kudüs sürgünlerinden birinin oğlu olduğunu söylüyordu elbet­
te) ve krallığını tarif ettikten sonra, mevzunun özüne geçiyordu:
42. Yitzhak Baer, Hıristiyan İspanya'da Yahudilerin Tarihi (İbranice), Tel-Aviv, Am Oved,
1 965. Bu savın ardından Baer Bodo'nun hikayesini anlatır. Bu Katolik rahip 839 yılında
Zaragoza'ya gelmiş, Yahudi olmuş ve adını Eliezer olarak değiştirmiştir.
43. Bu şair konusunda bkz.Tova Rosen-Moked'in makalesi,"Hazarlar, Moğollar ve Mesi­
hin Doğum Sancıları", Mişal Oron (edit.), Tarih ile Edebiyat Arasında (İbranice), Tel-Aviv,
Dyonon, 1 983.

--- Sayfa 263 ---
263
"Tacirler bana el-Hazar adlı bir Yahudi Krallığı olduğunu bildirdi­
ler, fakat ben onlara inanmak istemedim, beni memnun etmek ve
lütfuma mazhar olmak için böyle konuştuklarını düşündüm.
Onları sorguya çektim ve bunun doğru olduğunu, krallığın adının
da el-Hazar olduğunu söylediler. Konstantinopolis ile o memleket
arasında yolculuk denizden on beş gün sürer dediler, fakat kara­
dan onlarla bizim aramızda çok sayıda başka halk var, hüküm
süren kralın adı Yusuf dediler. [ ... ] Bunu işitince gücüm arttı,
cesaretim üstün çıktı, kendimi umut dolu hissettim ve Göğün
Tanrısı önünde eğilip secdeye kapandım. Güvenilir birini bulup
hakikati öğrenebilmek ve majesteleri krallarının ve kardeşimiz
olan tebaasının durumunu anlayabilmek amacıyla onu sizin ülke­
nize gönderebilmek için her yola başvurdum. Bu düşünce beni
hala büyülüyor çünkü bütün bu olup bitenler çok uzakta."44
Hasday bu mektubu gönderebilmek için aşmak zorunda kaldı­
ğı bütün güçlükleri anlatarak devam eder ve sonunda kafasını
meşgul eden soruları ele almaya karar verir: Kral hangi kabile­
dendir? Krallığın özelliği nedir? Kitabı Mukaddes'te Met olduğu
üzere babadan oğla mı aktarılmaktadır? İmparatorluğun boyutla­
rı nedir? Düşmanları kimlerdir, tebaası kimlerdir? Savaş olduğun­
da şabat uygulanmaz mı? İklimi nasıldır? Hasday sınırsız bir
merak gösterdiği için büyük bir nezaketle özür diler.
Hazar kralının cevap göndermesinin ne kadar zaman aldığı
bilinmiyor, fakat bilinen mektubunda Yusuf, imkanları çerçeve­
sinde soruların bir kısmına cevap vermektedir. Kökenlerini anla­
tır ve krallığının sınırlarını belirtir: "Mektubunuzda hangi ulus­
tan, hangi aileden ve hangi kabileden olduğumuzu soruyorsunuz.
Bilmelisiniz ki, Yafes'in oğullarının ve onun oğlu Togarma'nın
oğullarının soyundan geliyoruz. [ ... ] Onun yazılarından anlaşıldı­
ğına göre atalarım çok kalabalık değildi ve Yüce Tanrı onlara güç
ve cesaret verdi ve kendilerinden çok daha güçlü sayısız halkla
savaştılar ve Tanrı'nın yardımıyla onları püskürtüp topraklarına
sahip oldular. [ . .. ] Sayısız kuşak geçtikten sonra Bulan adında bir
kral geldi. Bulan çok bilge ve Tanrı'dan çekinen, ona tamamen
güvenen biriydi ve ülkesinden büyücüleri ve paganları uzaklaştır­
dı ve Tanrı'nın koruyucu kanatları altına yerleşti. [ ... ] Kral bütün
yöneticilerini ve tebaasını topladı ve bütün bu şeyleri halkına
aktardı. Ve tebaası onun değerini anladılar, yargısını kabul ettiler .
ve Tanrısal vahyin koruması altına girdiler. [ ... ] Ardından tahta
44. "Haham Hasday bin İshak'ın El-Hazar Kralına Mektubu", Abraham Kahana (edit.),
İsrail Tarihi Edebiyatı (İbranice), Varşova, Die Welt, 1 922.

--- Sayfa 264 ---
264
oğullarından birinin oğlu olan Obadiah geldi. Adil ve hakka bağlı
biriydi. İmparatorlukta reform yaptı ve bu yargıyı yasa gücünde
bir kurala dönüştürdü ve sinagoglar ve haham okulları inşa ettir­
di ve İsrailoğullarının bilgelerinin en bilgelerini topladı [ ... ]."45
Kral, masal ve efsane tarzında, din değiştirme sürecini ayrıntı­
lı olarak anlatır ve atalarının tektanrılı diğer iki dini değil de
Yahudiliği benimseme nedenlerini dile getirir. Krallığının yerini,
boyutlarını, nüfusunun yapısını ve düşmanlarıyla rakiplerinin
ağırlığını (Ruslar ve İsmail'in oğulları) belirterek devam eder.
Mektubun bütünü Torah'ın ve buyruklarının rehberliğindeki
derin bir bağlılıktan esin almaktadır.
Orijinal metinlere dahil edilmiş bazı edebi süslemeler ve ekler
nedeniyle bu mektupların, özellikle de kralın cevabının MS X.
yüzyıla tarihlenmediği ve hatta Müslüman yazarların kaleminden
sahtelerinin ve uyarlamalarının yapıldığı bile söylendi. Yusuf'un
mektubunun bir kısa ve bir uzun versiyonu vardır (son elden
geçirilmesinin tarihi kuşkusuz Xlll. yüzyıldır). Kısa mektupta
kullanılan kavramlardan bazılarının Arapça sözlükte yer alma­
ması, asıl yazarının Müslüman kültürel dünyadan gelmediğini
ortaya koymaktadır. Aynı şekilde, gelecek zamanı geçmişe dön­
dürmeye yarayan "dönüştürücü vav"ın46 özgül dilsel kullanımı,
Hasday'ın mektubunun ve Yusuf'un cevabının aynı kişi tarafın­
dan yazılmadığını kesin olarak ortaya koymaktadır. Hazar kra­
lının metninin çok sayıda kalemden geçtiği, tekrar tekrar kopya
edilip "yorumlandığı" açıkça görülse de, içerdiği bilginin ana
yapısı nispeten güvenilir gözükmektedir çünkü çağdaşı olan
Arap tanıklıklarla uyuşmaktadır; dolayısıyla, verimli bir edebi
hayal gücünün basit ürünü olarak kabul edilemez. 47
Gerçekten de, XVI. yüzyıl sonuna ait bir tanıklık, dönemin çeşit­
li krallıkları arasındaki iletişim güçlüklerine rağmen, iki mektubun
çeşitli versiyonlarının kopya edildiğini ve Yahudi entelektüel dün­
yasında dağıtıldığını doğrulamaktadır. Örneğin Haham Yehuda
Al-Barzeloni bu kopyalarda anlatılan olayların sahiciliğini tartışı­
yor ve şunu yazıyordu: "Başka elyazmaları arasında, Hazar Rahibi
45. "Togrami Kralı Yusuf'un Cevabı", a.g.e. Bu iki mektup 1 577 yılında Yitzhak Akrish
tarafından Konstantinopolis'te basıldı.
46. "Vav" İbrani alfabesindeki altıncı harfin ses adıdır. (ç.n.)
47. Bu mektupların sahiciliği hakkında bkz. Menahem Lando'nun mükemmel makalesi,,
"Hazarlar Sorununun Günümüzdeki Durumu" (İbranice), Sion, Xlll, 1 953; ayrıca Douglas
M. Dunlop'un kitabı, The History of the jewish Khazars, New Jersey, Princeton University
Press, 1 954, s. 1 25- 1 70 ve Henri Gregoire, "Le 'Glozel' khazar", Byzantion, 1 2, 1 937, s.
225-266.

--- Sayfa 265 ---
265
Aaron'un oğlu Kral Yusuf'un Haham Hasday bin İshak'a yazdığı
mektubun kopyasını da gördük. Mektubun sahici olup olmadığım
bilmiyoruz [ ... ]." Fakat keskin zekalı ve efsaneleri küçümseyişiyle
tanınmış bu aydın adam sonunda şunu kabul etmişti: "Hazarların
din değiştirdiklerinin ve krallarının dönme olduğunun o dönemin
İsmailoğullarına ait kitaplarda ve kendi kitaplarında yazdığını işit­
tim." Bu nedenle kendisi de Yusufun mektubunu kopya ederek
okurlarına bazı bölümlerini sunmuştur.48
XII. yüzyılda yaşamış olan Haham Yehuda Halevi'nin bu yazış­
mayı biliyor olması muhtemeldir. Üç tektanrıcı arasındaki teolo­
jik "tartışma" da aktarılan Hazar hükümranının din değiştirmesi
anlatısı, [felsefi eseri] Kuzari'nin girişinde görüldüğü haliyle,
Kral Yusuf'un mektubundan alınmadır; üslup ve ayrıntı bakımın­
dan birkaç değişiklik yapılmıştır.49 Dahası, Yehuda Halevi'den
yirmi yaş genç olmasına rağmen çağdaşı olan ve Provence'da
Kabala'nın kurucularından olan Rabad (Posquieres'li Abraham
ben David) Doğu Avrupa konusunda şunu yazmıştı: "Orada din
değiştirmiş olan Hazar halkı vardır ve Kralları Yusuf, Başhaham
Hasday Bar İshak bin Şaprut'a bir kitap göndererek kendisinin ve
halkının hahamlık kurallarına uyduğunu belirtti." Ardından,
Kabala'nın büyük bilgini Toletum (Toledo) şehrinde kendilerinin
Hazarların oğlu ve hahamlık Yahudiliğine bağlı olduklarını bildir­
miş öğrencilere rastladığını aktarır. so
Yahudiliğe geçmiş Himyarlar ve Berberiler kamusal bellekten
neredeyse eksiksiz silinmesi olsa da, Hazarların tarihten silinme­
si biraz daha sorunlu ve karmaşık oldu. Öncelikle, Yehuda Hale­
vi'nin 1140 yılında kaleme aldığı teolojik deneme olan ve Yahudi
geleneğinin büyük değer verdiği ve hatta Kutsal Topraklar' a atfet­
tiği özel yer nedeniyle Siyonist kültürün dini kurallarına dahil
olmuş Kuzari modern laik bilinçte hala mevcuttu. Ardından,
Hazar Krallığı hakkında çok sayıda tarihsel tanıklık Araplar,
Persler, Bizanslılar, Ruslar, Ermeniler, İbraniler tarafından -hatta
Çinliler dahil- bırakılmıştır. Hepsi de bu krallığın büyük gücünü
48. Bkz. bütün bir bölüm ve Simşa Assaf'ın yorumu, "Haham Yehuda Al-Barzeloni,
Hazarlar'ın Kralı Yusuf' un Mektubu Hakkında", İsrail Tarihi Üzerine Belge ve Araştırmalar
(İbranice), Kudüs, Harav Kool<, 1 946.
49. Yehuda Halevi denemesinin başında şunu yazar: "[ ... ] Günümüzden yaklaşık dört
yüz yıl önce Yahudi dinine geçmiş Hazarların kralının yanında bulunmuş Haham'ın geliş­
tirdiği argümanlardan işittiklerimi hatırladım.'' Le Kuzari. Apologie de la religion meprise,
Paris, Verdier, 200 1 , s. 1 .
SO. "Haham Abraham ben David'in Kabala Kitabı", Bilgeler Tarikatı ve Tarih (İbranice),
Kudüs, Oxford'daki Clarendon Laboratuvarı kopyası, 1 967.

--- Sayfa 266 ---
266
doğrulamaktadır ve birçoğu şaşırtıcı din değiştirmelerine dair
eksiksiz bir rapor bile sunarlar.
Dahası, bu krallığın tarihsel öneminin ve yok oluşunun ardından
tebaasının akıbetinin kayda değer bir etkisi olmuştur. Üstelik on yıl­
lar boyunca bu konuyu sürekli dert edinmiş olan Doğu Avrupa Yahu­
di tarihyazımının doğumundan beri bu etki giderek artmaktadır.
Siyonist tarihçiler bu konu karşısında uzun süre tereddütlü davran­
dılar ve pek azı bu konuyu, hak ettiği gibi ciddi bir şekilde araştırdı.
Hazar Krallığı'na kamuoyunun ilgisi azaldı ve sonunda, İsrail devle­
tinin varlığının ilk on yılından sonra resmi bellek mekanizmalarının
yerleşmesi ve sağlamlaşmasıyla birlikte kısmen yok oldu.
Ortaçağ'ın bu krallığı uzak bir bölgeye atılmış ve yarı karanlık
bulutlarla örtülmüş olsa da, keza Eski Ahit'i kaleme alanlar misa­
li, kendisini anacak alim teologlar yaratamamışsa da, tarihine
dair mevcut dış kaynaklar, Davud'un ya da Süleyman'ın krallığıy­
la ilgili olanlardan çok daha çeşitli ve daha zengindir. Hazar'ın
boyutları Yahudiye'de ortaya çıkmış bütün krallıkların boyutla­
rından çok daha geniş ve önemliydi. Gücü Himyar Krallığı'nın
gücünü aştığı gibi, Dihya-el-Kahina'nın Berberi Krallığı'nın gücü­
nü haydi haydi aşıyordu.
Hazarların hikayesi şaşkınlık vericidir. MS IV. yüzyılda batıya
doğru akın eden Hunlara eşlik etmiş birkaç göçebe kabilenin ara­
sında başlar, Volga ile Kuzey Kafkasya'nın komşu steplerinde
geniş bir imparatorluğun kurulmasıyla devam eder ve XIII. yüz­
yılda Moğol istilalarıyla son bulur. Moğol istila dalgaları bu olağa­
nüstü imparatorluğu en son kalıntısına varana dek yutmuştur.
Türk ya da Hun-Bulgar soyundan gelen güçlü kabilelerin
koalisyonundan doğan Hazarlar, kolonizasyona başlarken İskit­
lerle karışmışlardır. İskitler Hazarların Karadeniz' den -uzun süre
"Hazar Denizi" olarak adlandırılan- "Caspium Denizi"ne uzanan
bu yüksekliklerde ve steplerde yaşayan öncelleriydi. s ı Hazar
Krallığı gücünün doruğundayken çok çeşitlilikte kabile ve dilsel
grupları içine almıştır: Alanlardan Bulgarlara ve Macarlardan
Slavlara dek birçok kabileyi vergiye tabi kılan Hazarlar iktidarla­
rını çok geniş bir tebaaya yaydılar. Böylelikle kuzeybatıda
Kiev'den güneyde Kırım'a, Volga'dan günümüzdeki Gürcistan'a
uzanan geniş bir bölgede hakimiyet kurdular.
S 1 . Fiziksel yapılarına dair bir tanıklık da bulunmaktadır: lbn Fadlan,Yakut El-Hamavi'nin
Kitab mu' cam al-bu/dan (Ülkeler Kitabı) kitabından şunu aktarır: "Hazarlar Türklere ben­
zemez. Siyah saçlıdırlar ve iki mezhepleri vardır: Birinci m.ezhebin adı Kara Hazarlar'dır
ve kimi Hintliler gibi çok koyu tenlidirler, ikinci mezhep ise Ak Hazarlar'dır ve çarpıcı
güzelliktedirler:· Akt. Kahana, İsrail Tarihinin Edebiyatı, a.g.e.

--- Sayfa 267 ---
267
MS VI. yüzyıl başında Pers, ardından da Müslüman tanıklıklar
Hazarlar destanının kaynaklarını aydınlatır: Sasani Krallığı'nı ele
geçirmişler ve sınır komşusu toplulukları rahatsız etmişlerdi.
Akınlarıyla günümüzde Irak'ın (Kürdistan) şehri olan Musul civar­
larına dek gittiler. VII. yüzyıl başında Hazar kralının kızının Kral II.
Hüsrev'le evliliği Perslerin Kafkas Dağları'ndaki geçitler üzerinde
tahkimatlar kurmasını sağladı. Ermeni ve Bizans kaynaklarından
öğrendiğimize göre, ileriki yıllarda, Hazar Krallığı Perslere karşı
mücadele halindeki Bizans İmparatorluğu'yla bir anlaşma yapnuş­
tı. Böylelikle bu dönemde, bölgede egemen güçler dengesi açısın­
dan temel önemde bir öğe olarak ortaya çıktı. Ermeni piskopos
Sebeos VII. yüzyıl tarihli Heraklius Tarihi'nde, "[Ermeni hüküm­
darlar] Kuzey ülkelerinin kralı Büyük Kağan'ın hizmetine girdiler.
Kralları Kağan'ın emriyle [ ... ] Jor geçidinden güçlü bir orduyla
geçtiler ve Yunan kralının yardımına geldiler."52
Hazarların en yüksek hükümdarına atfedilen isim olan Kağan,
yukarıda belirtildiği gibi, Bizans İmparatorluğu'yla geniş bir ilişki
ağı sürdürdü. Kırım'a sürgün gitmiş olan müstakbel imparator II.
İustinianos 7. yüzyılın sonunda Hazar Krallığına kaçmıştı ve ora­
da bir Hazar prensesiyle evlendi. Prenses, Theodora adını aldı ve
daha sonra etkili bir imparatoriçe oldu. İki krallık başka evlilik
bağlarıyla da bağlıydılar. İmparatorluk İdaresi'nin yazarı olan X.
yüzyılın yazar hükümdarı Konstantinos Porfirogennetos, Hazar­
lar üzerine çok sayıda başka bilgi verici ayrıntı arasında şunu da
belirtir: "İmparator Leo [III] Hazar Kağanı'yla evlilik bağı kurdu
ve kızını eş olarak [oğlu V. Konstantin'e] aldı. Böylece Bizans
İmparatorluğu ve kendisi lekelenmiş oldu, çünkü bu tavrıyla ata­
ların buyruğunu ihlal etmiş ve onları alaya almış oluyordu."53
MS 733 yılında iki hanedanlık arasında evlilik yoluyla akdedi­
len bu alışılmadık birleşmeden bir oğul doğdu ve daha sonra
imparatorluğun iplerini eline aldığında ona "Hazarlı Leo" dendi.
Bu evlilik akdi bu iki büyük imparatorluk arasındaki diplomatik
ilişkilerin doruğu oldu. Hazarlar uzun mücadeleler sonucunda
Müslümanların kuzeyden tekrarlanan akınlarını önlediler. Böyle­
ce Doğu Roma İmparatorluğu'nu yandan gelen ve zafer durumun­
da muhtemelen imparatorluğun erken çöküşüne yol açacak düş­
man bir tehditten kurtardılar.
Hiç rahatsız olmadan birbirlerinin yazdıklarını kopya eden
Arap vakayiname yazarları Müslümanlar ile Hazarlar arasındaki
52. Alıntı Dinur'un İsrailoğul/orı Sürgünde, a.g.e., I, Kitap ll'den.
53. a.g.e.

--- Sayfa 268 ---
268
sayısız mücadeleye dair çok sayıda anlatı bıraktı. Ali Ibn el-Esir
şunu anlatır: "Azgınca savaşıyorlardı, iki taraf da sağlam dayandı.
Daha sonra Hazarlar ve Türkler, Müslümanları yendiler [ ... ] ve
El-Cerrah'ın savaşta ölmesinden sonra, Hazarlar [onların toprak­
larına] göz diktiler ve topraklarına sızıp Musul'a kadar vardı­
lar."54 Bu zafer MS 730 yılında kazanıldı fakat karşı saldın gecik­
medi: Büyük bir lojistik çabadan ve ilave birkaç muharebeden
sonra, Arap ordusu düşmanı bastırmayı başardı. Halife olacak II.
Mervan güçlü bir ordunun başında Hazar'ı istila etti ve kuvvetle­
rinin çekilmesi karşılığında Kağan'ın Müslüman olmasını şart
koştu. Hazar hükümranı buna razı oldu ve Arap ordusu Kafkas
Dağları'ndan geri çekildi. Bu dağlar o zamandan beri Hazar ile
Müslüman dünya arasındaki hududu oluşturmaktadır. Pagan
Hazar Krallığı'nın İslam'a kısa süreli geçişi, sonradan göreceği­
miz gibi, tebaasının önemli bölümü Peygamber Muhammed' e
inancını korusa da, ciddi sonuçlara yol açmaz.
Tanıklıkların çoğuna göre, Hazar monarşisinde ikili ve özellik­
le özgün bir yönetim tarzı görülüyordu: Üst düzey ruhbanlar ve
tam yetkili bir laik hükümdar. Halife El-Muktedir tarafından 921
yılında Volga yakınındaki Bulgarların ülkesine gönderilen yazar
diplomat Ahmad ibn Fadlan Hazar' dan geçerek gelecek kuşakla­
ra son derece ilginç seyahat notları bıraktı. Hazarların yaşamı ve
politik örgütlenmeleri üzerine gözlemleri şöyledir: "Hazarların
Kağan sıfatlı kralına gelince, her dört ayda bir halkın arasına bel­
li bir saygı mesafesiyle karışır. Ona Büyük Kağan denir, yardımcı­
sının adı da Kağan Bek'tir. Ordulara o komuta eder ve yönetir,
devlet işlerini düzenler, halkın arasına karışır ve savaşları sürdü­
rür. Komşu krallar onun emirlerine uyarlar. Her gün Büyük
Kağan'ın huzuruna saygıyla ve mütevazı bir şekilde çıkar."55
932 yılında yazan coğrafyacı vakanüvis İstahri ilave bazı ayrın­
tılar verir ki bunlar bu kez daha egzotik ve hoştur: "Rejimlerine
ve· iktidarlarına gelince, hükümranlarına Hazar Kağanı denir ve
onu tahta kral çıkarır, ancak Kağan Hazar kralının üzerindedir.
Bu Kağanı tahta çıkarmak istediklerinde boynuna ipekten bir
kement geçirirler ve boğulana kadar sıkarlar. Bu sırada sorarlar:
'Ne kadar süre hüküm sürmek istiyorsun?' Belirtilen yıldan önce
ölmezse, o yıl öldürülür. Soylu ailelerden gelenler hariç, hiçbir
54. a.g.e.
55. a.g.e. MS X. yüzyıl vakanüvisi Ahmad ibn Rustah "yardımcı"yı "Ayşa" adıyla da belir­
tir. Bkz. Abraham Polak, Hazarlar. Avrupa'da Bir Yahudi Krallığının Hikı'iyesi (İbranice), Tel­
Aviv, Bialik, 1 95 1 .

--- Sayfa 269 ---
269
hizmetkarı Kağan'ın gözlerinin içine bakamaz. Konutuna girildi­
ğinde saygı ve hürmet gösterilse de, gerçek hiçbir yetkiye sahip
değildir. Yalnızca az sayıda kişi onun yanına çıkabilir, örneğin
kral ve emrindekiler. [ ... ] Yalnızca Yahudiler Kağan olabilir."56
Başka Arap kaynaklar da Hazar' da ikili iktidarın varlığını des­
teklemektedir. Bu etkin bir yönetim biçimiydi; Büyük Kağan'ın
etrafında bir gizem halesi yaratırken, bir tür askeri kral yardım­
cısı olan "bek"lik görevine en değerli savaşçı hükümdarı geçir­
meyi sağlıyordu. Kağan'ın etrafını çevreleyen kutsal hale onun
yirmi beş eş ve altmış cariyeden oluşan bir harem beslemesini
engellemiyordu; bunu Kral Süleyman'la ilgili Kitabı Mukaddes
geleneğine özel bir sadakat belirtisi olarak yorumlamamak
gerekir.
Hükümdarların konutu, krallığın başşehri olan ve Hazar Denizi
kıyısında, Volga Halici üzerindeki İdil'de (İtil veya Etil) bulunu­
yordu. Şanssızlık sonucu, büyük ırmağın kollarının gücündeki
değişimler ve su düzeylerinin yükselmesiyle şehri su bastığından
günümüzde tam yerini saptamamız mümkün değildir. Dalgalar
Hazar yönetimi üzerine belgeleri -eğer böyle bir belge vardıysa­
yuttu. Bu durum araştırmacıların esasen dış kaynaklarla yetin­
mesini zorunlu kıldı. İdil, göründüğü kadarıyla, çadırlardan ve
ağaç evlerden oluşan bir şehirdi ve yalnızca beylerin konutu taş­
tan yapılmıştı. İbn Fadlan ayrıntılı bir tasvirde bulunur: "El-Hazar
bir bölgenin (iklimiyle birlikte) ve başşehri İdil'in adıdır. İdil Rus
ve Bulgar [ülkelerinden] yola çıkarak El-Hazar'a doğru akan
ırmağın adıdır. İdil bir şehirdir ve El-Hazar şehrin değil krallığın
adıdır. İdil'in iki kısmı vardır. [ ... ] Kral, bir fersah [beş kilometre]
uzunluğundaki batı tarafında oturur ve ayrı bir düzende inşa edil­
miş olmasa da, duvarlarla çevrilidir. Binaları keçeden barakalar­
dır, kerpiçten yapılmış birkaç istisna görülür. Çarşılar ve hamam­
lar vardır." s 7
İdil sakinleri, atalarının tersine, göçebe ya da çoban değillerdi
ve her yıl bahar geldiğinde topraklarını işleyebilmek için kırsal iç
bölgelere göç etmeyi, kara kış geldiğinde ise denize yakınlığı
nedeniyle ılımlı bir iklime sahip başşehre dönmeyi alışkanlık
edinmişlerdi. El-İstahri raporuna devam eder: "Yazın burada yaşa­
yanlar yirmi fersah mesafedeki tarlalara doğru ekip biçmeye
giderler. Bazıları ırmağın yakınında, diğerleri de step tarafında
bulunduğundan, [ürünleri] arabalarla ya da ırmaktan taşırlar.
56. Dinur, İsrai/oğulları Sürgünde, a.g.e., 1, Kitap il.
57. a.g.e.

--- Sayfa 270 ---
270
Besinleri esasen pirinç ve balıktır. Kendi topraklarında yetiştirdik­
leri bal ve arpa Rusların ve Bulgarların bölgelerine götürülür."58
İstahri bir başka şehre dair de tanıklık bırakmıştır: "Hazar' da
Semender adlı başka bir şehir daha var. Buradaki sayısız bahçede
Serir' e kadar uzanan dört bin bağ bulunduğu anlatılır. Özellikle
üzüm yetiştirirler."59 Hükümdarlar İdil'e yerleşmeden önce bu
şehir Hazar'ın başkenti olmuştur. Krallık halkının başlıca geçim
kaynaklarından biri balıkçılıktı; Hazarlar gerçek pirinç üreticisiy­
diler, balık ve şarap tutkunuydular. Ancak krallığın esas geliri
vergilerdendi. Hazar ipek yolu üzerinde bulunuyordu, ayrıca Vol­
ga ve Don'un nehir ulaşım yollarını kontrol ediyordu. Bir başka
gelir kaynağı da sultası altındaki çok sayıda kabileden aldığı ağır
vergilerdi. Hazarlar gelişen ticaretleriyle de bilinmektedir; özel­
likle kürk ve köle ticareti yapıyorlardı. Servet birikimi, güçlü ve
eğitimli bir ordu beslemelerine imkan tanımıştır. Bu ordu Rus­
ya'nın bütün güneyine ve günümüzde Ukrayna'nın doğusunu
oluşturan bölgelere korku salıyordu.
Bu evrede, Arap vakanüvislerinin tasvirleri, Kral Yusuf'un
mektubu aracılığıyla aktarılan tanıklıkla kesişir ve uyuşur. Hazar­
ların diliyle ilgili olarak belli bir belirsizlik söz konusudur. Kabile
ve klan çeşitliliğinin çok çeşitli lehçe kullanımı gerektirdiği açık­
tır. Fakat Hazar Krallığı etrafında toplanmış ana çekirdeğin dili
neydi? İstahri, El-Bekri'nin izinden giderek şunu yazar: "Hazarlar
Türklerin ve Perslerin dilinden farklı bir dil konuşmaktadır.
Diğer halkların konuştuğu hiçbir dile benzememektedir."60 Buna
rağmen, araştırmacıların çoğu Hazarların konuştuğu dilin kısmen
Macar-Bulgar lehçesinden oluştuğunu, kısmen de Türk dil ailesi­
ne bağlı olduğunu ileri sürmektedir.
Sonuçta, ld bu tartışmasız bir olgudur, Hazarlar İbraniceyi kut­
sal dil olarak ve yazılı iletişim için kullanıyorlardı. Elimizde bulu­
nan birkaç Hazar belgesi bunu doğruladığı gibi, X. yüzyılda Bağ­
dat'ta yaşamış bulunan Arap yazar İbn El-Nadim de doğrular:
"Türkler ve Hazarlara gelince [ ... ] [kendilerine özgü] yazılan yok­
tur ve Hazarlar İbraniceyi kullanmaktadır."61 Kınm'da -bir Sami
dili olmayan- İbrani harflerinde yazıtlar bile bulunmuştur. Bu
dilin ild harfi (Sin ve Sadik), Hazarların Ruslar üzerindeki geçmiş
gücünden olsa gerek, sonuçta Kiril alfabesine de girmiştir.
58. a.g.e.
59. Akt. Polak, Hazar, a.g.e.
60. a.g.e. Tanıklıklar onların dilinin eski Bulgarcaya benzediğini belirtmektedir.
6 1 . Dinur, İsrailoğulları Sürgünde, age., 1, Kitap il.

--- Sayfa 271 ---
271
Hazar Krallığı kutsal dil olarak ya da yüksek kültürün iletişim
yolu olarak niçin Yunancayı ya da Arapçayı benimsemedi? Niçin
Hazarlar Yahudi olurken komşuları kitlesel olarak İslam'a ve
Hıristiyanlığa geçti? Ve ilave soru: Bu olağanüstü kolektif din
değiştirme ne zaman başladı?
Hazarlar ve Yahudilik-bir aşk hikayesi
Bizzat Hazarlar tarafından bırakılmış ender tanıklıklar arasında
çok önemli bir belge bulunmuştur. Araştırmada bu belge "Cambrid­
ge Elyazması" olarak bilinir Yusuf'un mektubu şüphe uyandırmış­
ken, bu tanıklığın sahiciliği üzerine tartışma daha sınırlı kalmıştır.
Yusuf'un sarayında yaşamış bir Hazar Yahudisi'nin kaleminden
çıkma bu mektup Kahire Guenizası'ndaki 62 belgeler arasında
bulunmuş ve 1912 yılında yayımlanmıştır. O zamandan beri İngilte­
re' deki meşhur üniversitede korunmaktadır. 63 Yazarın kimliği meç­
hul kalmıştır, keza kime yazıldığı da bilinmemektedir. Muhtemelen
X. yüzyıla tarihlenen mektup belki de Hasday'ın talebine verilen
cevaplardan biridir. Metin fragmanlar halindedir ve zaman içinde
çok sayıda kelime silinmiştir, fakat bütün bunlara rağmen, yeri dol­
durulmaz bir bilgi hazinesi barındırmaktadır. Silinmiş birkaç satır­
dan sonra şunlar okunmaktadır: "Ermenistan. Onlar geldiğinde
atalarımız kaçtılar çünkü paganların sultasına katlanamazlardı ve
[Hazar vekiller] onları kabul ettiler çünkü Hazar' da yaşayanlar baş­
langıçta Torah öğretisini bilmiyorlardı ve [onlar da] Torah'sız ve
yazısız varlıklarını sürdürdüler. Ülke insanlarıyla evlendiler ve
onların halklarına karıştılar ve onların geleneklerini benimsediler
ve onların [savaşlarına] katıldılar ve tek bir halk oldular. Sünnet
olma geleneğini sürdürdüler ve [kimileri] şabata uymaya devam
ettiler. Hazar'ın kralı yoktu, çünkü yalnızca savaştan galip olarak
gelen kişi orduların başı konumuna yükseltiliyordu; ta ki, alışıldık
olunduğu üzere Yahudiler onların savaşlarına katıldığında, içlerin­
den birinin korkunç kılıç darbeleriyle zaferi sağladığı güne dek.
Hazarların karşısına çıkan düşman kaçtığında Hazarlılar ilk düşü­
nüp taşının.alan sırasında onu orduların başına geçirdiler."64
62. Sinagog arşivi. (ç.n.)
63. Solomon Schechter, "An Unknown Khazar Document",Jewish Quarterly Review, 111,
1 9 1 2, 1 8 1 -2 1 9. Ayrıca bkz. Vladimir A. Mosin, "Les Khazars et les Byzantins d'apres
l'Anonyme de Cambridge", Byzantion, 6, 1 93 1 , s. 309-325.
64. "Cambridge Elyazması"nın bütün olarak yayımlandığı yer: Kahana, İsrail Tarihinin Ede­
biyatı, a.g.e.

--- Sayfa 272 ---
272
Ardından gelen tasvirin temel öğeleri Kral Yusuf'un mektubun­
da belirtilenleri ve Müslümanlar, Hıristiyanlar ve Yahudiler ara­
sında cereyan eden ve elbette "akla yatkın" Yahudiliğin tercih
edilmesiyle sonuçlanan üçlü "teolojik tartışma" da sözü edilenleri
hatırlatmaktadır.
Bu tür tasvir muhtemelen o dönemde çok yaygın olan edebi ve
tarihsel bir modele denk düşmektedir. Eski Rus vakayinameleri,
"Kiev Rusu" denen Kiev Prensliği'nden Kral Vladimir'in Hıristi­
yanlığa geçişini neredeyse tıpatıp aynı ifadelerle açıklamaktadır,
ancak tartışmanın sonunda farklı bir tercih vardır. Çağdaş bir
Arap yazar, Hazar kralının hararetli bir teolojik tartışmanın ardın­
dan din değiştirdiğini anlatır. Fakat bu yoruma göre, Yahudi bilge
bir kiralık katil tutmuş ve son tartışmaya girmeden önce Müslü­
man alimi öldürtmüştü ve böylelikle "Yahudi kralı kendi inancına
döndürdü ve kral Yahudi dinini benimsedi."65
Yazının devamı, tıpkı mektubun başı gibi, Hazarların din değiş­
tirmesinin başlangıcı üzerine ilginç bir tarihsel hipotez ileri sürer:
"İsrailoğulları ve Hazarlar barış içinde birlikte yaşıyordu. Bağ­
dat'tan, Horasan ve Yunan' dan Yahudiler gelmeye başladılar, yerli
halka kendilerini kabul ettirdiler ve İbrahim'in Ahdi içinde onları
güçlendirdiler. Ülkede yaşayanlar kendi bilgelerinden birini hakim
olarak başlarına atadılar, ona da Hazar dilinde Kağan dendi. Böy­
lece daha sonra atanan yargıçlar günümüze kadar Kağan sıfatını
taşıdılar. Hazarların en yüksek başı Sabriel adını benimsedi."66
Bu anlatıdaki Sabriel'in, Yusuf'un ünlü mektubunda belirtilen
din değiştirmesinden sonraki Kral Bulan olması muhtemeldir,
fakat aktarılan olgulardan kuşkuya kapılmak ve din değiştirme­
nin canlandırılarak anlatılmasını basit bir efsane ve dini vaaz
olarak kabul etmek de mümkündür. Göçü din değiştirmenin
katalizörü olarak saptamak Hazar hikayesinin kavranmasında
daha makul gelebilir. Ermenistan' dan, günümüzde Irak'ı oluştu­
ran bölgelerden, Horasan ve Doğu Roma İmparatorluğu'ndan
Yahudilik yandaşlarının gelişi, bu tuhaf imparatorluğu din değiş­
tirmeye yöneltmiş büyük dön.emeci başlatmış olabilir. Dönme
Yahudiler, rakip tektanrıcı dinler olan Hıristiyan ya da Müslü­
manların baskın geldiği yerlerden atıldılar ve hala paganlığın ege­
menliğindeki memleketlere yöneldiler. Yahudiliğe kitlesel geçişin
yaşandığı diğer durumlarda olduğu gibi, Hazar' da da sürecin baş­
laması, kendi inançlarının üstünlüğüne komşularını ikna etmeye
65. Bkz. coğrafyacı El-Bekri'nin İbraniceye tercüme edilmiş açıklamaları, a.g.e.
66. "Cambridge Elyazması", a.g.e.

--- Sayfa 273 ---
273
çalışan göçmenler sayesinde oldu. Böylece, MÖ II. yüzyılda Has­
mon Krallığı'nın ortaya çıkışıyla başlamış olan inanç değiştirme
seferi MS VIII. yüzyılda Hazar' da doruğa erişti.
Yahudilerin göçü üzerine İbranice Hazar tanıklığı Arap edebiya­
tının sağladığı kaynaklarla çakışıyor. Vakanüvis el-Mesudi aktarı­
yor: "Kral, hizmetkarları ve Hazar halkı Yahudi' dir. Hazarların
kralı halife Harun el-Reşid döneminde Yahudi olmuştu ve İslam'ın
ve Bizans'ın bütün şehirlerinden Yahudiler de buraya geldiler.
Dönemin Bizans Kralı Armanos [Romanos], Hicret' in 332. yıiında
[944] krallığındaki Yahudileri zorla Hıristiyan yapmıştı. [ ... ] Böyle­
ce birçok Yahudi Bizans'tan kaçarak Hazar'a gittiler."67
Abbasi Halifesi Harun el-Reşid 766-809 arasında yaşarken,
İmparator Romanos da Bizans İmparatorluğu'nu X. yüzyılın ilk
yarısında kontrolü altına aldı. Alıntı yapılan bölüme göre, Hazar
Yahudiliğe aşama aşama ilerlemiş olabilir ve bunun da başlangıç
evresi VIII. yüzyıldır.
Bu yüzyıl boyunca Hazar ordularının Ermenistan'a kadar akın­
lar düzenlediklerini, hatta bugünkü Kürdistan' da bulunan Musul' a
uzandıklarını gördük Bu bölgelerde, Ermeni topraklarının iç
taraflarına dağılmış, eski Adiabene Krallığı'nın son kalıntıları
olan Yahudi toplulukları hala mevcuttu. Bu buluşmanın Hazarları
Yahve diniyle tanıştırmış olması ve Hazar ülkesine, birliklerine
katılmış olan birkaç Yahudi yandaşını da getirmiş olmaları muh­
temeldir. Yunan adı taşıyan dönme Yahudilerin Karadeniz'in
kuzey sahili boyunca ve özellikle Kırım'da ikamet ettikleri de
bilinmektedir.68 Daha ileri bir tarihte, içlerinden bir bölümü,
Bizans imparatorlarının tehdidiyle kaçmıştır.
Yehuda Halevi Kuzari'de Hazarların din değiştirme tarihi ola­
rak -somut hiçbir kanıt olmamasına rağmen- MS 7 40 yılını belir­
tir. 864 yılına doğru yazılmış ve Fransa'nın batı tarafından gelen
bir başka Hıristiyan tanıklık, "bütün Hazarlar [Gazari] Yahudili­
ğin buyruklarını uygulamaktadır"69 diye belirtir. VIII. yüzyıl orta­
sı ile IX. yüzyıl ortası arasında bulunan belirsiz bir dönemde
67. Akt. Polak, Hazar, a.g.e.
68. a.g.e. Bir hipotez Yahudilerin Hazar Krallığı'na, Hazar Denizi'nin doğusunda bulunan
Horasan'dan geldiklerini ileri sürer. Bu konuda bkz.Yitzhak Ben Zvi,"Horasan ve Hazar­
lar", İsrail'in Kayıp Toplulukları (İbranice), Tel-Aviv, Misrad Habitaşon, 1 963.
69. Bkz. Peter B. Golden'in makalesi "Khazaria and Judaism", Nomads and their Neigh­
bors in the Russian Steppe, Aldershot, ashgate, 2003, s. 1 34. Din değiştirmeyi MS 86 1 'e
yerleştiren önerme hakkında bkz. Constantine Zuckerman'ın denemesi "On The Date
of the Khazars' Conversion to Judaism and The Chronology ofThe Kings ofThe Rus
Oleg and lgor", Revue des etudes byzantines, 53, 1 995, s. 237-270.

--- Sayfa 274 ---
274
Hazarlar Yahudiliği kendi özel inanç ve ibadetleri haline getirdi­
ler. Bu din değişikliği elbette bir mucize değil, uzun süreli bir
sürecin sonucu oldu. Kral Yusuf'un tartışmalı mektubu bile din
değiştirmeyi birçok evreden geçmiş bir evrim olarak tasvir
etmektedir: Kral Bulan Musa dininin mantığına ikna olur ve Yahu­
diliği benimser, fakat ancak Obadiah'm hükümdarlığı sırasında
-ki Bulan'ın oğlu değil, torunu, hatta torununun torunudur­
Yahudi dini "yasa gücünde kural" olur ve sinagoglar ve hahamlık
okulları inşa edilir ve Mişna ile Talmud benimsenir. Obadiah'ın
uzaktan Yahudi bilginler getirterek tebaasının gerçek inancını
sağlamlaştırdığı da bilinmektedir.
XIX. yüzyılın araştırınacılarının tereddütlerden sonra, günü­
müzde, Hazar Krallığı'nın din değiştirdiği konusunda herkes
hemfikirdir. Yayılmakta olan tektanrıcılık o dönemde Kafkas­
ya'ya, Volga ve Don steplerine, günümüz Rusyası'nın güneyine
erişti; ardından tek ve mutlak erk sahibi bir tanrının sayısız avan­
tajına ikna etmek için kabile egemenlerine ve seçkinlerine göz
dikti. Hazarların, uygulanması daha kolay tektanrıcı dinler yerine
neden Yahudiliği seçtikleri sorusu cevapsız kalmaktadır. Yusuf'un
mektubunda olduğu gibi, "Cambridge Elyazması"nda ve Yehuda
Halevi'nin kitabında da görüldüğü üzere, büyü dolu bir dinin vaaz
edilmesi fikri uzak tutulursa, Himyar Krallığı'nın din değiştirme
nedenlerini anlamayı sağlayan şu açıklamaya bağlı kalınabilir:
Ortodoks Bizans İmparatorluğu ve Abbasi Halifeliği gibi güçlü ve
topraklarını büyütmeyi arzulayan imparatorluklar karşısında
bağımsızlığı koruma arzusu, Hazar hükümdarlarını ideolojik
özsavunma silahı olarak Yahudiliği seçmeye yöneltti. Hazarlar,
örneğin İslam'ı benimsemiş olsalardı, paganlığın meşmluğunu
reddeden Müslümanlar tarafından ortadan kaldırılabilirlerdi.
Hıristiyanlıktercihi onları ileriki yıllarda neredeyse kesin olarak
Doğu Roma İmparatorluğu'nun egemenliğine tabi kılardı. Bu böl­
gelerde gelenek olan eski şamanlıktan Yahudi tektanrıcılığına
aşama aşama ve uzun sürede geçiş hiç kuşkusuz ki istikrarlı bir
idari sistemin sağlamlaşmasına ve merkezileşmesine katkıda
bulunmuştur.
Hazarlar üzerine en fazla belge toplayanlardan biri Abraham
Firkoviç adlı Karaim bir Rus'tu. Bu gayretli araştırmacı, Hazar
Krallığı'nın haham Yahudiliğine değil, Karaimciliğe geçtiğini
kanıtlamak amacıyla, Kitabı Mukaddesler ve mezar taşı yazıtları
gibi çeşitli belgelerde -değiştirme isteğiyle- tahrifat yaptı. Keza,
belgeleri koruma yönündeki değerli çalışmasına rağmen, çok

--- Sayfa 275 ---
275
sayıda malzemenin aslına zarar verdi ve genel bir kuşkuya neden
oldu. Başka araştırmacılar (özellikle de tarihçi Abraham Harka­
vi) sonunda bu sahtekarlığı ortaya çıkardılar ve kaynakların titiz­
likle yeniden incelenmesi Hazarların sonradan olma Yahudiliğinin
hiç de Karaim olmadığını doğruladı. Karaimciliğin Hazar İmpara­
torluğu'nun kapsadığı geniş bölgelerde, esasen de Kırım' da Tal­
mud Yahudiliğinden daha fazla yayılmış olması çok mümkündür,
fakat Hazar' da uygulanan Yahudi ibadetinin temelleri göründüğü
kadarıyla hahamlığa özgüdür. Karaimciliğin tarihsel gelişimi,
Hazarların Yahudiliğe geçişinde başlatıcı katalizör rolü göreme­
yecek kadar geç tarihlidir ve genel bir etkisi de var gözükmemek­
tedir. Hazar Krallığı'nın Yahudi olduğu dönemde Talmud'un kop­
yaları henüz oldukça az sayıdaydı; bu da yeni Yahudi olmuş çok
sayıda kişinin, rahipler aracılığıyla kurban sunması gibi eski iba­
det biçimlerine geri dönmesine imkan tanıdı. Kırım'daki [Yunan
kolonisi] Fanagoria'da deri giysili bir cesedin kalıntılarını içeren
bir yer altı mezarlığı bulundu. Bu kalıntılar, bilindiği gibi, Kitabı
Mukaddes'te ayrıntılı tarifi bulunan Kudüs Tapınağı'nın hizmet­
karlarının giyim tarzını hatırlatmaktadır.
Bununla birlikte, Doğu'daki Yahudi Krallığı'nın özgünlüğü olan
ve günümüze dek hayranlık uyandıran yan, bölgede uzun süre
popüler kalan geçmiş çoktanrıcı şamanlığın mirası olan kültürel
çoğulculuk oldu. El-Mesudi okurlarına şunu anlatır: "Hazarların
başşehrinde gelenek yedi yargıç olmasıdır: İçlerinden ikisi Müs­
lümanlar için, ikisi Hazarlar içindir ve bunlar Torah'a göre yargı­
larlar, iki tanesi de Hıristiyanlar içindir ve onlar İncil' e göre yar­
gılarlar ve bir tanesi de Slavlar [Bulgarlar], Ruslar ve diğer pagan­
lar içindir ve o da pagan yasasına göre yargılar."70
Yahudi Hazarların gücünün koruması altında, Müslümanların,
Hıristiyanların ve paganların yan yana yaşamış olması ve sinagog­
ların, camilerin ve kiliselerin büyük şehirlerde yan yana yaşamış
olması muhtemeldir. MS 976 yılında yazmış olan İbn Havkal,
Semender üzerine notlarında bunu doğrular: "Müslümanlar burada
diğerlerinin yanında yaşıyordu ve onların camileri vardı, Hıristi­
yanların kiliseleri, Yahudilerin de sinagogları."71 Bununla birlikte,
Yakut el-Hamavi, İbn Fadlan'a dayanarak aktarır: "Bu şehirdeki
[İdil] Müslümanların cuma namazı için büyük bir camii vardı.
Caminin yüksek bir minaresi ve birçok müezzini vardı. Hazarların
10. Akt. Polak, Hazar, a.g.e. İstahrl de benzer bir bilgi sağlar. Bkz. Dinur, İsrailoğu/ları Sür­
günde, 1, Kitap il.
, 7 1 . Bkz. Kahana, İsrail Tarihinin Edebiyatı, a.g.e.

--- Sayfa 276 ---
2 76
kralı 310 [922] yılında Müslümanların Dar el-Babunac sinagogunu
yıktığını öğrendiğinde, minareyi yıkma ve müezzinleri öldürme
emri verdi. Ve şöyle dedi: 'İslam topraklarındaki bütün sinagogla­
rın yok edileceğinden çekiniyor olsaydım camiyi de yıktınrdırn."'72
Yahudi dayanışması kimi zaman dini hoşgörü ilkesini bir kena­
ra attıysa da bütünüyle ortadan kaldırmadı. Yahudiler imparator
Romanos'un hükümranlığındaki Bizans'tan kovulduklarında,
Kral Yusuf İsa yanlısı Hazarları sürerek buna tepki gösterdi. Buna
rağmen (ve Endülüs Müslüman Krallığı'nda olduğu gibi), Kağan­
lar, dönemin Hıristiyan uygarlığının merkezinde dayatılandan
tamamen farklı, keza Hasmonlar Krallığı'nın "tekelci" özünden
de mutlak anlamda farklı nitelikte esnek bir tektanrıcılık modeli
yerleştirdiler: Müslümanlar ve Hıristiyanlar Kağan'ın ordusunda
hizmet ediyorlardı, kendi dindaşlarıyla çatışmak durumunda kal­
dıklarında ise bundan muaf tutuluyorlardı.
"Cambridge Elyazması", rahiplerin İbrani adlar taşıdıklarını
söyleyen Kral Yusuf'un mektubunda verilen bilgiyi doğrular. Bu
mektupta Hezekiel, Manaşşe, İshak, Zebulun, Menahem, Benya­
min, Aaron adları geçer. İngiltere' deki kütüphanede korunan bel­
gede Benyamin ve Aaron adlı krallar geçer. Bu, Yusuf'un mektu­
bunun güvenilirliğini en azından kısmen güçlendirmektedir.
Cambridge belgesinin yazarı şunu da belirtiyordu: "Bizde ata­
larımızın kökeninin Şimon kabilesinden geldiği söylenir, fakat bu
durumun doğruluğu onaylanamaz."73 Dönmelerin bütün imkan­
larla Kitabı Mukaddes'teki kurucu mitin babalarıyla doğrudan bir
soy arama yönündeki yaygın eğilimleri, kendilerini İsrail kabile­
lerinin soyundan gelen Yahudiler olarak hayal etmeyi tercih eden
çok sayıda Hazar evladında da görülür. Dini aidiyet bilinci, dön­
melerin oğullarında giderek daha belirleyici bir önem kazanmak­
tadır ve zaman içerisinde, paganlıkla bağlantılı eski kabile kim­
likleri üzerinde baskın çıkmıştır. Pagan ibadetler yeni ve kibirli
tektanrıcı ibadetler tarafından küçümsenerek reddedilirken,
onların oğullarının kimlik imgeleminden de elbette kesinlikle dış­
landı. Böylelikle, krallığın Yahudi kimliği Hazar kimliğine baskın
çıktı ve gerçekten de çağdaş Rus destanları Hazarları bu kimlik
72. Akt. Polak, Hazar, a.g.e.
73. Kahana, İsrail Tarihinin Edebiyatı, a.g.e. Eldad ha-Dani efsanesinde Hazarlar kayıp on
kabilenin soyundan gelenler olarak kabul edilmiştir: "Şimon'un kabilesi ve Manaşşe'nin
kabilesinin yarısı Kasdim ülkesinde, altı aylık mesafede yaşamaktadırlar ve hepsinin en
kalabalığı onlardır ve yirmi beş krallıktan vergi almaktadırlar ve ayrıca İsmail'in oğulla­
rından da vergi almaktadırlar'', in Abraham Epştiyen, Eldad ha-Dani, Hikôyeleri ve Sözleri
(İbranice), Presbourg,A. D.Alkalay, 1 89 1 .

--- Sayfa 277 ---
2 77
özelliği altında öne çıkarmayı tercih etmişlerdir: bu destanlarda
Hazarlar ülkesinden değil Yahudiler ülkesinden -"Zemlya Jidovs­
kaya"- söz edilir. Bu durum Slav komşularını pek ürkütüyordu.
Çılgınca kutsal soy arayışı yeni kültürel işaretler yarattı.
Yusuf'un mektubunda kralların adı sayılırken "Hanuka" (Yahudi
Işık bayramı) adı geçer. "Cambridge Elyazması"nda adı "Pesah"
(Hamursuz bayramı) olan bir askeri liderden söz edilir. Kişilere
bayram adları vermekten ibaret bu özgün tarz Eski Ahit döne­
minde alışıldık bir şey değildi, keza Hasmonlar Krallığı dönemin­
de de değildi. Ayrıca ne Himyar Krallığı'nda ne de Himyarların
soyundan gelenlerde bunun izine rastlanır; uzaktaki Kuzey Afrika
Yahudileri arasında da görülmez. Çok daha sonraları bu adlar
batıya doğru, Rusya'ya, Polonya'ya ve hatta Almanya'ya doğru
göç ettiler.
Bununla birlikte, kafa karıştıran bir soru varlığını sürdürmekte­
dir: Hazar toprağı üzerinde tektanrıcılık yandaşlarının çoğunluğu­
nu Yahudiler mi temsil ediyordu? Bu konuda tanıklıklar birbirini
çürütmektedir: Arap yazarların bir bölümü Hazar Yahudilerinin
iktidarı elinde bulunduran seçkin bir azınlık olduğunu ileri sür­
mektedirler. Örneğin İstahri "Yahudiler en küçük topluluğu oluş­
turuyor, Müslümanlar ve Hıristiyanlar yörede yaşayanların çoğun­
luğunu oluşturuyor,''74 der. Başkaları ise bütün Hazarların Yahudi
olduğunu ileri sürer. Yakut el-Hamavi, dönemin en güvenilir kay­
nağı olan İbn Fadlan'a dayanarak, "Hazarlar ve krallarının hepsi
Yahudi'dir"75 diye yazar. El-Mesudi bunu onaylar: "Yahudilere
gelince, kral ve sarayıdır, Hazarlar da onların halkını oluşturur."76
Büyük Hazar kabilesinin neredeyse bütünüyle din değiştirmiş
olması fazlasıyla mümkündür; buna karşılık, diğer kabileler ancak
kısmen din değiştirmiştir ve büyük çoğunluğu İslam'ı ve Hıristi­
yanlığı benimsemişken diğerleri paganlığı sürdürmektedir.
Din değiştirmiş Hazarların sayısı nedir? Araştırma hiçbir tah­
minde bulunmamaktadır. Tarihin ortaya attığı ciddi sorunlardan
biri, kitlelerin manevi inancının yeterince bilinmemesidir. Gele­
neksel Siyonist tarihyazımının büyük bir bölümü, keza "yurtse­
ver" Sovyet araştırmasının önemli bir kesimi, sonradan görüleceği
gibi, yalnızca kraliyet hanedanlığının ve aristokrasinin din değiş­
tirdiğine, sıradan Hazarların pagaıi kaldığına ya da İslam'ı tercih
ettiklerine vurgu yapmayı tercih etmişlerdir. MS VIII., IX. ve X.
74. Bkz. Dinur, İsrai/oğulları Sürgünde, a.g.e., 1, Kitap il; ayrıca Polak, Hazar, a.g.e.
75. Polak, Hazar, a.g.e.
76. Dinur, İsrailoğulları Sürgünde, a.g.e., 1, Kitap il.

--- Sayfa 278 ---
278
yüzyıllarda, Avrupa köylülerinin bile henüz bütünüyle Hıristiyan­
laşmadıklarmı ve Mesih dininin Ortaçağ toplumsal hiyerarşisinin
"aşağı" tabakalan içine nüfuz etmekte dayanıksız kaldıklarını
hatırlamak gerekir. Bununla birlikte, tektanncı dinlerin ilk dönem­
lerinde kölelerin neredeyse her zaman efendilerin dinlerini benim­
semek zorunda olduklarını biliyoruz. Köle sahibi zengin Hazarlar
da aynı şekilde davrandılar (Kral Yusuf'un mektubu da bunu açık­
ça doğrulamaktadır). Eski Hazar bölgesindeki çok sayıda mezar
taşı yazıtı da bağdaştırmacı "sapmalar"a görünür biçimde eşlik
eden Yahudi dininin geniş dağılımına tanıklık etmektedir.77
Hazar Krallığı epey uzun süre Yahudi kalmıştır; en azından kıs­
men de olsa, inancının ve ibadetinin nüfusun daha geniş tabaka­
ları arasında "yukandan" yayıldığının söylenemeyeceği kadar
uzun bir süredir bu (tahminler iki ila dört yüzyıl arasındadır). Bu
elbette saf ve dogmaya uygun bir Yahudilik değildi, fakat ibadet
buyruk ve uygulamalarının en azından bir bölümüne oldukça
geniş bir çevrede uyuluyordu. Yoksa Yahudi dini bölgede bu
kadar ilgiye yol açmazdı, keza bu kadar çok sayıda taklidi de
olmazdı. Yahudiliğe geçişin, İran lehçeleri konuşan ve Hazarların
egemenliği altındaki Kuzey Kafkas Dağlan'nda yaşayan Alan
kabilelerini etkilemeyle başladığı da bilinmektedir. "Cambridge
Elyazması"ndan öğrendiğimize göre, Hazarların komşularına kar­
şı yürüttüğü sayısız savaşlardan birinde "yalnızca Alanların kralı
onların [Hazarların] yardımına geldi çünkü onların da bir bölümü
Yahudi dinindendi."78
Büyük I-Iabarlar kabilesinin durumu da aynıdır: Hazarlardan
koparak batıya doğru ilerleyip Magyarlara katıldılar. Magyarlar
günümüz Macarlarının ataları arasında sayılmaktadır ve Orta
Avrupa'ya göçlerinden önce Hazar devletinin içindeydiler. Habar­
lar bilinmeyen nedenlerle Kağan'a karşı isyan ettiler. Muhtemelen
aralanndan Yahudi olanlann sayısı çoktu ve Macar Krallığı'nın
kuruluş döneminde onlann varlıklarının buradaki Yahudi toplulu­
ğunun oluşumunda kuşkusuz önemli bir etkisi olmuştur.79
Kral Yusuf'un mektubundan ve uzun "Cambridge Elyazma-
77. a.g.e., s. 1 58- 1 7 6.
78. Kahana, İsrail Tarihi Edebiyatı, a.g.e. İyi bilinen "yorulmak bilmez gezgin" Toledolu
Benjamin MS Xll. yüzyılda Alanlar ülkesinde Yahudi bir topluluğun varlığını hatırlatıyordu.
Krş. Mordehay Ben Nathan Adler (edit.), Haham Binyamin'in Yolculuklar Kitabı (İbranice),
Kudüs, İbrani Üniversitesi Öğrenciler Birliği Yayınevi, 1 960.
79. Habarlar'ın varlığı hakkında bkz.Arthur Koestler, On Üçüncü Kabile: Hazar İmpara­
torluğu Mirası, İstanbul, Ada Yayınları, 1 977; ayrıca lstvan Erdelyi, "Les relations hungaro­
khazares", Studia et Acta Orientalia, 4, 1 962, s. 39-44.

--- Sayfa 279 ---
2 79
sı"ndan başka, bir başka Hazar belgesi -Kahire Guenizası'nda
bulunmuş ve 1962 yılında yayımlanmış olup İngiltere' deki üniver­
sitede korunmaktadır- Hazarlarda Slav etkisi altındaki bölgeler­
de Yahudiliğin yayılmasına kanıttır.80 930 yılı civarında Kiev'den
gönderilen bir mektup, iflasın eşiğinde olan Jacob Ben Hanuka
adlı Kievli bir Yahudi için yardım talep ediyordu. Mektup imza
olarak tipik İbrani adlarıyla Hazar-Türklerinin adlarını taşıyordu.
Bu imza sahipleri kendilerini "Kiev topluluğu" üyeleri olarak tanı­
tıyorlardı. Türkçe harflerle yazılmış imzalardan biri "Okudum"
anlamına gelmektedir. Bu mektup, çok kısa sürede birinci Rus
Krallığı'nın başşehri olmuş şehirde Hazar dönmelerinin varlığının
geçmişe uzandığına kanıttır. Bu Yahudilerin atalarının şehrin
kurucuları arasında bulunuyor olması da çok mümkündür, çünkü
Kiev adı köken itibariyle bir Türk lehçesinden gelmektedir. Eski
şehirdeki sur kapılarından birinin adı "Yahudi Kapısı"ydı ve "Ku­
zar" olarak da adlandırılan "Yahudi" mahallesine götürüyordu.81
Hazarların topluca din değiştirmesine dair başka bir tanıklık bir
Karaim kaynağından gelir: Yaklaşık 937 yılında Hazar civarındaki
bölgeleri iyi bilen alim bir gezgin olan Yakov el-Kırkıssani Tek­
vin'in "Allah Yafet'e genişlik versin" (9, 27) suresini Aramice
yorumladı. "Bu kelimelerin anlamı [ ... ] din değiştiren Hazarlılara
uygundur."82
Bu Karaim tanıklığı, başka şeylerin yanı sıra, Yahudiliğe geçi­
şin yalnızca Müslüman alimlerin "Şarklı" bir hayal ürünü olmadı­
ğını doğrulamaktadır. Hasday bin Şaprut'un özel ilgisinden ve
Posquieres'li (Rabad) Haham Abraham ben David'in belirttikle­
rinden başka, Bağdat'ta yaşayan Haham Saadi Gaon da Hazar­
lardan söz eder. Önceki bölümde, bu kişinin Kutsal Toprak Yahu­
dilerinin İslam'a geçişinden üzüntü duyduğunu gördük Tama­
men karşıt bir krallığın Yahudiliğe geçişi onu teselli eder mi?
Babil'in kuzeyindeki uzak bölgelerde ortaya çıkan yeni Yahudiler
80. Bu belge ve İbranicede mevcut tüm diğer yazılar için bkz. Norman Golb ve Omel­
jan Pritsak, Khazarian Hebrew Documents of the Tenth Century, lthaca, Cornell University
Press, 1 982.
8 1 . Kiev mektubu ve şehirde Yahudi varlığının ilk dönemleri hakkında bkz. "Çatışma mı
Entegrasyon mu: Kiev Rusyası'nın Başlangıcında Hazarlar, Slavlar ve Yahudiler" bölümü,
Yoel Raba, Katkı ve Değişim. Eretz /srae/ ve Ortaçağ'da Rusya'nın Manevi Dünyasında İsrail
Halkı (İbranice), Tel-Aviv, Yahudi Diasporası Araştırma Enstitüsü, 2003. Bu döneme dair
julius Brutzkus'un makalesi de incelenebilir,"The Khazar Origin of Ancient Kiev", Slavonic
and East European Review, 111, I , 1 994, s. 1 08- 1 24.
82. Akt. Landau "Etat actuel du probleme des Khazars", a.g.e., s. 96. X. yüzyıl sonunda
Basura şehrinde yaşamış olan Karaim Yafet ibn Ali Hazar krallarına gönderme yapar.
Ayrıca bkz. Polak, Hazar, a.g.e.

--- Sayfa 280 ---
2 80
karşısında kuşkuculuğunu sürdürebileceği hayal edilebilir. Musa
dininin bu yandaşları aynı zamanda amansız savaşçılardı, zaman
zaman kendi krallarını bile infaz eden süvarilerdi ve köle ticare­
tinde mükemmeldiler. Karaimlerin en sert ideolojikJakibi olan
bu haham, kuşkusuz ki bu "vahşi" Yahudilerin Torah kurallarına
ve Talmud buyruklarına tamamen uymamaları karşısında korku­
ya kapılmıştı. Bununla birlikte, X. yüzyıldaki yazılarında Hazar­
ların din değiştirmesine kesin bir olgu olarak gönderme yapmak­
tadır; Kağan' dan söz eder ve Hazar ülkesine yerleşmeye giden
Yitzhak Bar Abraham adlı bir Yahudi'nin hikayesini anlatır. 83
Daha sonra, XII. yüzyıl başına doğru, Regensburglu Haham
Peetachia, yaşadığı bu Alman şehrinden Bağdat'a doğru bir yol­
culuğa çıkmaya karar verdi. Yolda, Kiev, Kırım ve çöküş evresin­
de olan, küçülmüş Hazar Krallığı'nın çeşitli bölgelerinden geçti.
Aslında öğrencisinin kaleme aldığı seyahat anılarında şunlar oku­
nur: "Kedar ülkesinde ve Hazar ülkesinde, kadınların mezar
başında konuşma yapması ve ölmüş atalarına gece gündüz ağla­
ması Mettir. [ ... ] Kedar ülkesinde Yahudi yoktur, sapkın insanlar
vardır. Haham Peetachia onlara sordu: 'Bilgelerin [Talmudcula­
rın] sözlerine neden inanmıyorsunuz?' Cevap verdiler: 'Çünkü
babalarımız bize bunları öğretmedi.' Şabatta yiyecekleri bütün
ekmeği arife günü kestiler. Onu karanlıkta yiyorlar ve bütün gün
aynı yerde oturuyorlar. Dua olarak yalnızca mezmurları var.
Haham Peetachia onlara bizim duamızdan ve yiyeceğe şükran
duasından söz ettiğinde sevindiler ve Talmud' dan söz edildiğini
hiç duymadıklarını söylediler."84 Bu yolculuk izlenimleri bölgede
Karaimciliğin varlığı tezini güçlendirmektedir, fakat aynı zaman­
da bu bozkır bölgelerinde yaygın olan çok belirsiz bir Yahudi
bağdaştırmacılığının varlığına da işaret edebilir.
Bağdat'a varan Peetachia ise farklı bir hikaye anlatır: "Meşek'in
[Asur İmparatorluğu'nun bir halkı] yedi kralı bir rüya gördüler,
bu rüyada bir melek onlara belirerek dinlerini ve yasalarını terk
etmeye ve Amram oğlu Musa'nın Torah'ını benimsemeye teşvik
etti, yoksa ülkeleri yıkılacaktı; ve hemen boyun eğmediklerinden
melek ülkeyi yok etmeye başladı, bunun üzerine tebaalarıyla bir­
likte din değiştirdiler ve bir bilgeyi getirttiler, bilge onlara alim
öğrenciler gönderdi, onlann yanında yoksullar ve oğulları Torah'ı
83. Abraham Harkavi (edit.), Gaonların Cevapları. İlk Kurucuların Anısına (İbranice), Berlin,
ltzkevsky, 1 887.
84. Peetachia ben Yakov, Regensburglu Haham Peetachia'nın Seyahati (İbranice), Kudüs,
Greenhot, 1 967.

--- Sayfa 281 ---
2 8 1
ve Babil Talmudu'nu öğrendiler. [Bilge] bu elçilerin ve yanların­
dakilerin Hezekiel'in mezarına gittiklerini gördü, orada mucizeler
işittiler; müminler kabul edilmişlerdi."85
Çökmekte olan Yahudi krallığının son yankıları mıdır bunlar?
Geçmişin imparatorluk görkeminden ve şanından sonra ellerinde
kalan inancın içinde varlıklarını sürdürebilmek için son umutsuz
teşebbüs müdür? XII. yüzyıl Hazar Krallığı'na dair bilgilerin
bölük pörçük olması nedeniyle sorunu çözümlemek güçtür.
Bu krallık ne zaman yıkıldı? Uzun süre, MS X. yüzyıl ortasında
yıkıldığı sanılmıştır. Birinci Rus Krallığı'na yol açan Kiev Prensli­
ği uzun yıllar boyunca Hazar hükümranlarına tabi oldu. Bu top­
rak birliği güçlendi, Doğu Roma İmparatorluğu'yla ittifak yaptı ve
güçlü Hazar komşularına saldırıya geçti. Kiev Prensi Sviatoslav
965 (ya da 969) yılında Don'u kontrol altında tutan Hazar şehri
Sarkel'e saldırdı ve kısa sürede burayı ele geçirdi. Zamanında
Bizans İmparatorluğu'ndan mühendislerin yardımıyla inşa edil­
miş tahkimatlı bir şehir olan Sarkel Hazar İmparatorluğu için
önemli bir stratejik nokta oluşturuyordu ve bu şehrin düşüşü
imparatorluğun çöküşünü başlattıysa da, sanılanın tersine, bu
bozgun Hazar'ın sonunu hızlandırmadı.
Çarpışmalar sırasında İdil şehrine ne olduğu bilinmemektedir,
çünkü bu soruna dair bilgilerimiz çelişiktir. Çeşitli Arap kaynak­
lar İdil şehrinin yıkıldığına tanıklık etmektedir, fakat başka kay­
naklar ise Ruslar karşısındaki bozgundan çok sonra da var oldu­
ğunu belirtmektedir: esasen barakalardan ve çadırlardan oluşan
şehrin yeniden inşa edilmiş olduğu varsayılabilir. Bölgedeki geliş­
meler sonucunda, X. yüzyılın ikinci yarısında Hazar büyük bir
güç olarak rol oynamaya son verdi. Sviatoslav'ın oğlu Vladimir
iktidarını Kırım'a kadar yaydı ve Hıristiyan oldu. Bu tavrın Rus­
ya'nın geleceği üzerinde önemli bir etkisi oldu. Doğu Roma İmpa­
ratorluğu'yla ittifakı Hazar'la sağlam bağlarına son verdi ve 1016
yılında bir Bizans ve Rus ordusu Yahudi Krallığı'nı istila ederek
ona ölümcül bir darbe indirdi.86
O dönemde Rus Kilisesi Konstantinopolis Patrikliği'nin etkisi
altına girdi, fakat bu kutsal ittifak kısa sürdü. 1071 yılında, yayıl­
makta olan Türk kökenli kabile Selçuklular Bizans İmparatorlu­
ğu'nun büyük ordusunu yok ettiler. Sonuçta bu durum Kiev'deki
Rus Krallığı'nın parçalanmasına neden oldu. Bu XI. yüzyıl sonun­
da Hazarların kaderi hiç bilinmemektedir. Sağdan soldan öğreni-
85. a.g.e.
86. Krş. Dunlop, The History of the jewish Khazars, a.g.e., s. 25 1 .

--- Sayfa 282 ---
282
len bilgilerle, Hazar askerlerinin yabancı ordularda hizmet ettiği
öğrenilmektedir, fakat krallığın akıbeti tam bir sessizlikle çevrili
kalmıştır. Buna paralel olarak, Selçukluların darbeleriyle Abbasi
Halifeliği'nin hızlanan çöküşü bu halifeliğin özelliği olmuş ente­
lektüel rönesansa da son verdi ve Arap vakayinamelerinin çoğu
kesin bir sessizliğe gömüldü.
Tarih çeşitli imparatorlukların yükselişine, ardından da çökü­
şüne tanıklık etmektedir; tektanrıcı dinlerin ömrü çok daha uzun
ve istikrarlı oldu. Kabile toplumlarının dağılmasından modem
zamanlara dek, dini kimlikler insanlar için imparatorluklara,
monarşilere ya da hükümdarlıklara kaygan bağlılıklardan daha
fazla önem taşıdılar. Hıristiyanlık muzaffer tarihsel evrimi boyun­
ca çok sayıda politik rejimi mezara gömdü\ Keza İslam da. Yahu­
dilik için durum neden farklı olsun? Yahudilik, Hasmon, Adiabe­
ne ve Himyar krallıklarının çöküşünden, Dihya-el-Kahina'nın
kahramanca bozgunundan sonra da varlığını sürdürdü. Hazar
Denizi'nden Karadeniz' e kadar uzanan sonuncu Yahudi İmpara­
torluğu'ndan sonra da varlığını sürdürdü.
Hazar politik iktidarının çöküşünün ardından Slav topraklarının
derinliklerinde kurulu büyük şehirlerde ve iç topraklarda Yahudi­
lik çökmedi. Bu konuda Yahudi varlığının sürekliliğinin kanıtları
mevcuttur. Yahudilerin dağlarda ve steplerde, nehir kıyılarında ve
Kırım'da inançlarına sarıldıklarını tek aktaran Peetachia değildi.
Hıristiyan kaynakları da Musa dininin yandaşı toplulukların çeşitli
yerlerde varlık sürdürmeyle devam ettiklerini belirtir.87
Hazar Denizi, Karadeniz ve Kafkas Dağları arasındaki geniş
steplerde sürdürülen iç savaşlar halkları ve inançlarını tamamen
silmedi, fakat XIII. yüzyılda Cengiz Han'ın ve oğullarının sürdür­
düğü, buraya sel gibi akın eden Moğol fırtınası yolu üzerindeki
her şeyi süpürmeyi ve Asya'nın batısındaki ve Doğu Avrupa'daki
politik, kültürel ve hatta ekonomik morfolojiyi aşağı yukarı tama­
men karmakarışık etmeyi başardı. Altınordu İmparatorluğu
döneminde yeni krallıklar gelişti. Keza, sınırlı bir alanda küçük
bir Hazar Krallığı da görüldü. Fakat Moğollar fethettikleri geniş
düzlüklerde tarım yapmayı yeterince bilmiyorlardı ve bu toprak­
larda geçim araçlarının geleceğiyle pek ilgilenmediler. Altyapısı
pirinç ve üzüm üretimine imkan tanıyan, büyük ırmakların etra­
fında düzenlenmiş sulama sisteminin onların fetihleri sırasında
tahrip olması, geniş bir göç hareketine yol açtı. Böylece, ileriki
yüzyıllarda nüfusun önemli bir bölümü stepleri terk etmek zorun-
87. Bkz. Baron, History ofThe jews, a.g.e., 111, s. 244-249; Polak, Hazar, a.g.e.

--- Sayfa 283 ---
283
da kaldı. Kaçanlar arasında Hazar Yahudileri de bulunuyordu.
Komşularıyla birlikte Ukrayna'nın doğusuna çekildiler ve Polon­
ya ile Litvanya sınırına kadar gittiler. Yalnızca Kafkas Dağları'nda
bulunan Hazarlar, özellikle yağmur suyuna bağlı tarım yaptıkları
kendi topraklarına bağlı kalmayı başardılar. XIII. yüzyılın ilk yarı­
sından sonra Hazarlardan söz edildiği işitilmedi. Krallığın anısı
tarihin çukurlarında yok olup gitti. 88
Hazar geçmişi karşısında modem araştırma
Isaak Jost kendi döneminde Hazarlar üzerine birkaç satır yaz­
dı; Heinrich Graetz de bir süre sonra aynısını yaptı. XIX. yüzyıl
araştırmacılarının başvurabileceği Hazar "anısı"nın tek izleri
Hasday ile Yusuf'un mektuplarıydı. Şunu da vurgulamak gerekir
ki, ulusal duyarlılıkla ilgili derin farklılıklarının ötesinde, bu iki
tanınmış tarihçi Doğu Avrupa kültürü karşısında, özellikle de
oradaki Yahudiler karşısında Germen üstünlük duygusunu payla­
şıyorlardı. Ayrıca çalışmaları Yahudi yaşamının, özellikle de
manevi yanlarının canlandırılmasına yönelikti. Hazarların bırak­
tığı pek az yazılı iz, bunca "Germenleşmiş" bu entelektüelleri
etkileyemezdi. Jost Kral Yusuf'un mektubunun gerçek olduğuna
inanmıyordu. Yazıları uzun tasvirlerle dolu olan Graetz içinse
Hazarlar, din değiştirmeden önce, "şehvetperestliğin ve iffetsizli­
ği karıştığı kaba bir dine ibadet ediyorlardı." 8 9 Yahudi tarihçinin
bu tipik retoriği, "seçilmiş halk"ın saflarını sürekli şişiren dönme­
lerin bitmek bilmez geçit törenini geçmişten sistematik olarak
çıkarıp atmaya yönelten nedenleri gayet iyi açıklamaktadır.
Graetz'in temelde pozitivist yaklaşımı onu Hasday ile kralın
mektuplaşmasının sahiciliğine inandırdı; fakat Kitabı Mukad­
des'teki bütün hikayeleri de harfiyen kabul ediyordu. Yahudi
Hazarların büyük imparatorluk gücü fikrine onun yazılarında
belli bir gurur duygusu bile eşlik etmişti ve Yahudi dininin geniş
bir kitleye derinden sızdığına inanıyordu. Velhasıl, Hazarların din
değiştirmesini yine de "İsrail tarihi"ni asla etkilemeyen, geçici ve
önemsiz bir olgu olarak gördü.90
"Aşkenaze" ülkesinin tarihçileri Hazarlara pek önem vermese­
ler de, Doğu Avrupa araştırmacılarının durumu böyle değildi.
88. Hazar krallığının sonu hakkında bkz. Polak'ın makalesi "Hazarların Son Günleri"
(İbranice), Molad.
89. Graetz, Geschichte der juden, a.g.e., il I, s. 325.
90. a.g.e., s. 324-326.

--- Sayfa 284 ---
284
Rusya' da, Ukrayna' da ve Polonya' da, Yahudilerin kayıp krallığı,
Yahudi olan ve olmayan Rus alimler topluluğu içinde büyük bir
ilgi gördü. 1834 yılında Sen Petersburg'daki Doğu Bilimleri Oku­
lu'nun kurucularından V. V. Grigoriev Hazarlar üzerine bir araştır­
ma yayımladı. Burada şöyle diyordu: "Hazar halkı Ortaçağ'da
alışılmışın dışında bir olgudur; vahşi göçebe kabilelerle çevrili
olmalarına rağmen, eğitimli bir halkın bütün özelliklerini taşıyor­
du: örgütlü bir idare, gelişen bir ticaret ve aktif bir ordu [ ... ].
[Hazarlar] Avrupa'rnn karanlıklarında parıldayan bir ışık mete­
oruydular."91 Rus ulusal karakterinin Yahudi Krallığı'nda yeşer­
meye başladığı tezinde XIX. yüzyıl başında tuhaf hiçbir yan yoktu
ve Hazarlara olan ilgi bu öncü çalışmanın ardından genişledi. Bu
çalışma başka araştırmacılara da yolu açtı ve onlar da Hazar geç­
mişi yüceltmeye yönelik olumlu bir yaklaşım benimseyerek bu
konuda yayın yapmaya başladılar. Rus ulusal ideolojisinin o
dönemde neredeyse izi bile olmadığından, Doğu Slavların eski
egzotik komşuları karşısında cömertlik göstermeleri mümkündü.
Bu çalışmalar çeşitli tepkilere yol açtı. Bu tepkilerin yankıları
Yahudi çevrelerine kadar ulaştı. 1838 yılında Sefer Bohen Tzadic
adlı hicivli bir eserde Hazarlardan söz edildi. Joseph Perl'in yaz­
dığı bu kitap, Yahudi yaşamının çeşitli veçhelerine gönderme
yapan hahamların kırk bir "mektup"undan oluşmaktadır. 92 25
numaralı mektup Doğu krallığının din değiştirmesiyle ilgili kuş­
kuları tartışmaktadır ve Hasday'ın mektubunda aktarılan bilginin
bilimsel güvenilirliğini onaylamaktadır (fakat Yusuf'unkini değil).
Bir başka hayali haham ise verdiği cevapta Hazarların varlığının
tarihsel olarak doğrulanmış bir olgu olması fikrinden duyduğu
sevinci ifade etmektedir.93 Hazar'ın yol açtığı ilgi bütün yüzyıl
boyunca zayıflamadığı gibi, hatta ikinci yarısında arttı.
Örneğin ɭ867 yılında Hazarları doğrudan ya da dolaylı ele alan
iki kitap bile yayımlandı: Yosef Yehuda Lerner'in kısa denemesi­
nin adı I-Iazarlar'dır; Abraham Albert Harkavi'nkinin adı ise
Yahudiler ve Slav Dili'dir.94 Lemer İbranice mektuplaşmaya
9 1 . Akt.Yoşua Lior'un mastır tezi, Sovyet Torihyozımında Hazarlar (İbranice), Ramat Gan,
Bar-ilan Üniversitesi, 1 973.
92. Joseph Perl, Sefer Bohen Tzadic (İbranice), Prag, Landau, 1 838.
93. a.g.e.
94. Birinci kitap doğrudan İbranice yayınlanmışken, ikincisi Rusça yayınlanmış ve iki yıl
sonra İbraniceye tercüme edilmiştir. Bkz. Yosef Yehuda Lerner, Hazarlar (İbranice),
Odessa, Belinson, 1 867 ve Abraham Al bert Harkavi Yahudiler ve Slav Dili (İbranice), Vil­
nius, Menahem Rem, 1 867.

--- Sayfa 285 ---
285
tamamen güvenmekteydi ve fazlaca eleştirellik göstermeden
referansta bulunuyordu. Arap vakayinamelerini zaten biliyordu
ve metne yönelik tarihsel düzeltisini tamamlanmak için de bun­
lardan yararlanıyordu, fakat denemesinin en ilginç yanı Hazarlar
Krallığı'nın çöküş tarihi olarak MS 965 yılını ortaya atmasıydı.
Ona göre, bir Yahudi Krallığı Kırım'da varlığını sürdürmeye
devam etti ve bunun başında David denen bir kral hüküm sürdü.
Ancak 1016 yılındaki Bizans fethi sırasında bağımsız Yahudi ikti­
darının varlığına son verildi ve Yahudi nüfusun büyük çoğunluğu
Karaimciliği benimsedi. 9 s Lem er, denemesinin sonunda, Abra­
ham Firkoviç'i ve keşiflerini de savunuyordu; oysaki Firkoviç,
görmüş olduğumuz gibi, belgelerde tahrifat yapmakla ve Yahudi
mezar taşları üzerindeki yazıtları değiştirmekle suçlanmıştı. Bu
durum Lemer'in kendisinin Karaim kökenli olduğu varsayımını
güçlendirmektedir.
Firkoviç'in ve Karaim teorisinin en sert eleştirmenlerinden biri
olan Abraham Har kavi de Rusya'daki ilk Yahudi tarihçiler arasın­
da yer alıyordu. 1877 yılında Sen Petersburg İmparatorluk Halk
Kütüphanesi'ndeki Yahudi edebiyatı ve Şark elyazmaları bölümü­
nün başına atanan Harkavi, titizliği ve ihtiyatlı tutumuyla bilini­
yordu. Yahudiler ve Slav Dili adlı eseri ile Hazarlar üzerine diğer
çalışmaları -özellikle Hazarlar Üzerine Yahudi Yazarların
Hikayeleri ve Hazar Krallığı İbraniceye hiç çevrilmemiştir­
güvenilir kabul edilmektedir. Çok sayıda Yahudi'nin Hazar'da
yaşamış olduğundan ve haham Yahudiliğine ibadet etiklerinden
kuşkusu yoktur. 187 4 yılında Kral Yusuf'un mektubunun uzun
versiyonunun Firkoviç koleksiyonunda keşfini ona borçluyuz.
Şark geleneğine ve edebiyatına dair kusursuz bilgisi sayesinde
Hazar sorununun önemli uzmanlarından biri olmuştur. Onun
yanında Hıristiyan olmuş bir şarkiyatçı çalışıyordu: Daniel Abra­
moviç Şvolson. Aralarında fırtınalı tartışmalar yaşanıyordu.96
Dubnov Yahudi tarihyazımı alanında ün kazandığında, Hazar­
larla ilgili malzeme çoktan ciddi biçimde birikmişti. 1912 yılında
"Cambridge Elyazması" yayımlandı ve Hasday-Yusuf mektuplaş­
masını, çok sayıda düzeltmelere rağmen sahici kabul etme eğilimi
XX. yüzyılın ilk yarısında güçlendi. Dubnov Dünya Halkının Tari­
hi kitabında çizilen geniş perspektif içinde, özellikle öncelleri Jost
95. Lerner, Hazarlar, a.g.e.
96. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce yapılan araştırmalara Hugo von Kutschera'nın
önemli eserini de eklemek uygun düşer: Die Chasaren. Historische Studie,Viyana,A. Holz­
hausen, 1 9 1 O.

--- Sayfa 286 ---
286
ile Graetz'in gösterdikleri kısa ve özlü ifadelerle karşılaştmldığın­
da, Hazar Krallığı'na nispeten önemli bir yer ayırıyordu.97 Burada
krallığın gelişim portresini kesin olarak çiziyor, Kral Yusuf'un hika­
yeleri temelinde gönüllü din değiştirme sahnelerinin renkli bir
tanımım yapıyor ve aşağı yukarı bütün Arap vakayinameleriııi
analiz ediyordu. Tıpkı Graetz gibi, Hazarların olağanüstü gücü onu
da büyülemişti; toplumun yalnızca yüksek tabakalarının din değiş­
tirdiğini oysaki orta sınıfların ve halk kesimlerinin pagan, Müslü­
man ve Hıristiyan kaldıklarını belirtmeyi ise ihmal etmemişti.
Dubnov eserini, son derece ayrıntılı uzun bir bibliyografik analiz
içeren bir ekle zenginleştirdi ve "Hazar sorunu İsrail tarihinin en
güç sorunlarından birini oluşturuyor"98 hükmüne vardı. Hazar­
ların tarihi Yahudi tarihinin diğer konu başlıklarından niçin daha
karmaşıktı? Dubnov herhangi bir açıklamada bulunmuyordu,
fakat tarihçinin yazısından belli bir rahatsızlık hissedilmekteydi
ama onun nedenleri okur için karanlık kalıyordu. Bunun açıklama­
sı, bu esrarengiz Hazarların "İsrail'in etno-biyolojik soyundan
gelenler" kategoıisine tam olarak girmemesine ve onların tarihinin
Yahudi meta-söyleminden uzaklaşmasına bağlanabilir.
Sovyet iktidarı ilk dönemlerde Hazarlar üzerine araştırmayı
teşvik etti: Genç tarihçiler Rus tarihinin imparatorluk öncesi geç­
mişini aydınlatma görevine coşkuyla sarıldılar. 1920'li yılların
başından 1930'lu yılların ikinci yarısına dek ortaya çıkan ve geliş­
mekte olan tarihyazımı, keşiflerini yüceltici idealleştirmelerle
çevrelemekte tereddüt etmiyordu. Sovyet araştırmacıların Hazar
İmparatorluğu karşısındaki sempatisi bu imparatorluğun Orto­
doks Kilisesi'nin egemenliğinden kurtulmuş olmasından ve bütün
dinlere karşı hoşgörülü ve açık kalmasından kaynaklanıyordu.
Hazarların bir Yahudi Krallığı olması onları hiç rahatsız etmiyor­
du, belki de bunun nedeni açıkça ifade ettikleri Marksizmlerine
rağmen araştırmacıların çoğunluğunun Yahudi kökenli olmasıy­
dı. Özünde ulus-ötesi bir ideal olan proletarya enternasyonalizmi­
ne bir parça gurur kmntısı katabi1iyorlarsa, neden olmasın ki?
Bununla birlikte, bu grubun en önde gelen araştırmacılarının
Yahudilikle hiç bağı yoktu.
1932 yılında Pavel Kokovstsov İbranice Hazar Belgeleri'ııi, kimi
belgelerin sahiciliği hakkındaki kuşkulara rağmen, eleştirel ve sis­
tematik bir baskıyla yayınladı. Bu yayın Aşağı Don bölgelerindeki
arkeolojik kazıları ve araştırmayı teşvik etti. Kazılar genç bir arke-
91. Dubnov, Dünya Halkının Tarihi, a.g.e., iV.
98. a.g.e.

--- Sayfa 287 ---
287
olog olan Mihail Artamonov tarafından yönetildi ve arkeolog elde
ettiği sonuçlan 1937 yılında Eski Hazarlar Tarihi Üzerine İncele­
meler99 adı altında, Hazar söyleminden yana Sovyet Rus geleneği
anlayışı içinde ve doğmakta olan Kiev I-?.usyası'rnn beşiği olmuş
imparatorluğun bu eski krallarının övgüsünü yaparak yayımladı.
Sovyet araştırmacıların Hazarlara yönelik canlı ilgisi ve Güney­
doğu Avrupa tarihine atfettikleri önem Sovyetler Birliği dışındaki
Yahudi araştırmacıların çalışmalarında da etkili oldu. Örneğin, iki
savaş arası dönemde Polonyalı tanınmış Yahudi tarihçi Yitzhak
Schipper eserlerinin birçok bölümünü Hazarların tarihine ayırdı;
aynı şekilde Baron da konuyu derinleştirmeye karar verdi ve geniş
çalışmasında uzun uzun ele aldı. Dubnov için Hazar geçmiş "Yahudi
halkı"mn tarihinin meşru bir bölümünü oluşturuyor olsa da, 1930'lu
yılların ikinci yansında kaleme alınırnş Baron'un eserinde, görece­
ğimiz gibi, oldukça şaşırtıcı biçimde, büyük bir önem edindi.
Temelde etnik-merkezci olan anlayışına rağmen Baron Hazar-­
ların "ana çekirdeği"ni didik didik etmekte ve bunu "İsrail hal­
kı"mn tarihinin sürekliliği içine dahil etmekte tereddüt etmedi.
Hazarları bu tarihe katmak için Hazar bölgelerine doğru kitlesel
bir Yahudi göç hareketi hipotezine yaslandı. Buranın nüfusu,
onun ifadesiyle, Hazarlar ve Yahudilerden oluşan karma bir
nüfustu. 100 Dahası, Baron'un Hazarlar hakkındaki söylemi sağ­
lam temellere dayanıyordu ve çoğunlukla kaleme alındığı sırada
bilinen kaynaklara yaslanmıştı. 1950'li yılların sonunda, kitabının
daha geç baskılarına yeni analizler ekledi ve çok sayıda güncelle­
meyle çizdiği tabloyu tamamladı.
Dinur İsrailoğulları Sürgünde adlı önemli kaynak derleme­
sinde de aynısını yaptı. 1961 yılındaki yeni baskısı derin bilgi
ürünü çok sayıda referansla ve bol sayıda yeni malzemeyle zen­
ginleştirildi; Hasday ile Yusuf'un mektuplaşmasından alınma
alıntıların, "Cambridge Elyazması"mn ve Arap ve Bizans vakayi­
namelerinin ötesinde, Dinur Hazarların tarihine elliden fazla say­
fa ayırdı ve muğlaklıktan uzak bir tutum benimsedi: " 'Hazar
krallığı', 'Yahudiler ülkesi' ve 'Yahudiler şehri' bu topraklarda son
derece önemli tarihsel olgulardı; bunlar, Yahudi tarihinin çalkan­
tılarına uyarak, Yahudi tarihinin 'ana yolu'ndan 'sapma'larına
rağmen İsrail'in gelişimi üzerinde iz bıraktı."101
Böyle bir açıklamaya varabilmek için, Yahudi bir nüfusun
99. Bkz. Lior, Sovyet Tarihyazımında Hazarlar, a.g.e.
1 00. Baron, History ofThe jews, a.g.e., 111, s. 229.
1 O 1 . Dinur, İsrai/oğufları Sürgünde, a.g.e., 1, Kitap il.

--- Sayfa 288 ---
288
zaten uzun süredir Hazar' da yaşadığını, "bir Yahudi kabilesinden
kaynaklı topluluk" olduğunu, bu sayede ve yalnızca bu sayede
krallığın din değiştirdiğini öncül olarak elbette kabul etmek gere­
kiyordu. Yahudilerin Hazar'a göçü, yalnızca din değiştirme yete­
nekleri sayesinde bunu başaran göçmen ve mültecilerin azar azar
göç etme hareketinin sonucu değildi; daha ziyade "nüfus içinde
önemli bir tabaka oluşturan ve nüfusun Yahudi öğesini güçlendi­
ren sürekli bir Yahudi göçü"l02 olmuştu. Hazarların Yahudi
kökenli olduğunu ileri sürdükten sonra, onların topraksal ve
askeri güçlerinden gurur duymak ve onları, tıpkı bir tür Ortaçağ
Hasmon Krallığı gibi, fakat çok daha önemli bir güçte, eski Yahu­
di egemenliğine dahil etmek mümkündü.
Baron ile Dinur'un güncellik kazandırdığı Hazar tarihi büyük
ölçüde alim Abraham Polak'ın araştırmasına dayanıyordu. 1944
yılında kurumsal Mossad Bialik yayınevinden çıkan kitabı derhal
iki baskı yaptı; sonuncu baskının tarihi 195l'dir. Hazar. Avru­
pa'da Bir Yahudi Krallığı'nın Tarihi, Hazarlara ayrılmış ilk ve
en geniş sentezi sunuyordu. Tel-Aviv şehri ona onursal bir ödül
verse de, kimi çevreler kitabını çekinceyle ve muğlak tavırlarla
karşıladılar. Bütün eleştirmenler, konusunun kapsamı, açıklama­
larının vardığı noktalar ve derin bilgisi bakımından hayran kal­
mışlardı. Kiev doğumlu Polak, Rusçayı, Türkçeyi, klasik Arapça­
yı, eski Farsçayı, Latinceyi ve de elbette Yunancayı kusursuzca
biliyordu ve tarihsel verilere etkileyici biçimde hakimdi. Bununla
birlikte, -çok sert bir şekilde saldıran eleştirmenlerinden birinin
makalesinin başlığını alırsak- bu "tarihin baş dönmesi" karşısın­
da bazı çekinceler ifade edildi. 1 03 Ayrıntıların aşırı fazlalığıyla ve
kaynaklarını abartıya vardırmakla eleştirildi. Bu eleştiriler muh­
temelen bir hakikat payı içeriyordu: Polak, yerel tarihçileri Birin­
ci ve İkinci Tapınak tarihini tahayyül ederken yönlendirmiş olan
aynı pozitivist ilkeleri takip ederek Hazar evreninde kendine bir
yol açmıştı. Fakat bunu çok daha maharetle yaptığından, sonuçta
ona karşı çıkmak daha güçtü.
Eleştirilerin bir bölümü özellikle Polak'ın sonuçlarını hedef alı­
yordu. Bu sonuçlar onun esas günahını ortaya sermekteydi. İsrailli
araştırmacı Doğu Avrupa Yahudiliğinin çoğunluk itibariyle Hazar
İmparatorluğu'nun iktidarı altındaki uzamlardan kaynaklandığını
kesin bir şekilde ileri sürüyordu. Kitabı okuyunca "başı dönen" bu
vatansever tarihçi, "Yahudi kökenlerimiz yerine Türk ve Moğol bir
1 02. a.g.e.
1 03. Aaron Ze'ev Eş koli, "Tarihin Baş Dönmesi" (İbranice), Moznaim, XVlll, 5, 1 944.

--- Sayfa 289 ---
289
soy keşfettiğimizde niçin bunca sevinç ve gurur duymamız gerekti­
ğini düşündüğünü anlamıyorum"l04 diye dert yanıyordu.
Bu eleştiri, başka eleştiriler gibi, Baron ile Dinur'un kitaptan
uzun uzun bölümler aktarmalarını ve bu eseri Hazarların tarihi
üzerine kesin bir inceleme olarak görmelerini engellemedi.
Bunun koşulu elbette, daha önce belirtildiği gibi, etno-biyolojik
Yahudi çekirdeğini tarihsel tahayyülün başına yerleştirebilmele­
riydi. Yayınevi Mossad Bialik, kaygılı okurları yatıştırmak ama­
cıyla kitabın kapağına iyi ifade edilmiş bir açıklama koydu: "Bu
kuvvet [Hazar] ancak dini bakımından Yahudi'ydi, çünkü kendi
içinde büyük bir İsrailoğlu nüfusu barındırıyordu; Yahudileşmiş
Hazarlar ise bunların yalnızca bir azınlığıydı." Dönmeler Büyük
Yahudi Krallığı'nın son derece küçük bir azınlığını temsil ediyor­
sa eğer, Hazar tezi bu durumda Siyonist meta-anlatıya yapıştırıla-­
bilirdi ve daha belirgin bir meşruluk kazanırdı. Polak'ın kendisi
de, temeldeki "sorumluluk yokluğu"na rağmen, sorunun ancak
kısmen bilincindeydi; o da hapın acı tadını etnik-merkezci aro­
malı şekerlemelerle tatlandırmaya çalıştı: "Yahudi yerleşimleri
krallığa Hazarların din değiştirmesinden çok önce gelip yerleş­
mişlerdi, hatta Hazar fethinden de önce. [ ... ] Yahudiler başka
ülkelerden gelerek, özellikle Müslüman Orta Asya' dan, İran'ın
batısından ve Bizans İmparatorluğu'ndan buraya göç ettiler.
Bunun sonucunda büyük bir Yahudi nüfus burada toplandı. Yahu­
dileşmiş Hazarlar bu nüfusun bileşenlerden yalnızca biriydi ve
kültürel kimlik özellikle Kuzey Kafkaslar'ın ve Kırım'ın eski
kolonlarından oluşmuştu."105
1940'lı yılların sonunda ve 1950'li yılların başında, bu ifade ulu­
sal tarihyazımının gereklerini az çok karşılıyordu. Dinur bu "ce­
sur" yaklaşıma desteğini verdi. Polak'ın kararlı bir Siyonist oldu­
ğunu, entelektüel ve dilsel yeteneklerinden İsrail askeri istihba­
rat servislerini yararlandırdığını hatırlamak gerekir. 1950'li yılla­
rın sonunda, Tel-Aviv Üniversitesi'nin Ortadoğu İncelemeleri
Bölümü'nün başına atandı; bu görevdeyken Arap dünyası üzerine
denemelerinden bazılarını yayımlamayı başardı. Bununla birlik­
te, bağımsız ruhlu bu araştırmacı el altından uzlaşmaktan yana
değildi. Onun yaklaşımı Yahudi geçmişin belleğini oluşturan çev­
relerde giderek daha fazla norm dışı kabul edilse de, ömrü
boyunca kendi öncü çalışmasını canla başla savundu.
1951 yılından bu satırların kaleme alınmasına dek, İbranicede
1 04. a.g.e. Bkz. Polak'ın Moznaim'in bir sonraki sayısındaki tepkisi, XIX, 1 , 1 945.
1 05. Polak, Hazar, a.g.e.

--- Sayfa 290 ---
290
Hazarlar üzerine hiçbir eser ya da tarihsel kitap yayınlanmadı.
Polak'ın Hazar'ı hiç yeni baskı yapmadı; onun kitabı 1950'li yılların
sonuna dek İsrailli araştırmacılar için meşru bir referans kaynağı
oluşturduysa da, sonraki yıllarda bu özel statüyü yavaş yavaş yitir­
di. Mütevazı bir mastır tezi ile alışılagelmiş tek bir seminer çalışma­
sı (yine de yayımlanmıştır) hariç, ortalık çöldü.106 lsrail üniversite­
leri bu konuda tam bir suskunluk gösterdi ve soruna dair tek bir
araştırmaya girişmediler. Yavaş yavaş, fakat kesin bir şekilde, İsrail
kamuoyunda Hazarların her anımsanması, tuhaf, yersiz ve hatta
tehditkar bir tezahür olarak algılanmaya başlandı. Yalnızca Ehud
Yarri, Hazarların Yahudi Krallığı'nın gücünün uzun süredir kafasını
karıştırdığı İsrail televizyonunun bu tanınmış habercisi, 1997 yılın­
da, ilginç bilgilerle dolu belgesel bir dizi yapmaya kalkıştı.107
İsrail Yahudi belleğine geçirilmiş bu suskunluk maskesi nasıl
açıklanabilir? Yahudi ulusal fikrinin bütün tezahürlerinde şu ya da
bu şekilde mevcut olan geleneksel etnik-merkezci yaklaşımın öte­
sinde, bu soruya cevap olarak iki hipotez ileri sürülebilir. İlki, 1950-
1960 yıllarının sömürgesizleşme süreci İsrail'in bellek üreticilerini
Hazar geçmişin gölgesinden iyice korunmaya yöneltmiş olabilir.
Yahudi kolonların "İsrailoğulları"nın doğrudan soyundan gelme­
diklerinin ortaya çıkması durumunda Siyonist girişimin meşrulu­
ğuna zarar gelmesinden duyulan son derece kökleşmiş korku, bu
meşruiyet tartışmasının İsrail devletinin varlık hakkının da genel
olarak tartışılmasına yol açacağı korkusuyla güçlendi. Ek bir açık­
lama daha ileri sürülebilir (ki bu ille de çelişik olmak zorunda
değildir) ve böylelikle İsraillilerin Hazarlar karşısındaki soğukluğu
birkaç yıl öteye atılabilir: 1970'li yılların kimlik politikasında büyü­
yen etnikleşme süreci, geniş bir Filistinli nüfusun boyun eğmesin­
den sonra, İsrail ulusal imgeleminde yavaşça tehdide dönüşmeye
başladı ve kimlik çerçevelerinde ve tanımlanmasında bir katılaş­
mayı gerektirdi; bu durum Hazarları "anımsama" yönündeki her
teşebbüse öldüıiicü darbe indirdi. Sonuç itibariyle, XX. yüzyılın
ikinci yarısında, öksüz Hazarlar ile "Yahudi halkı" arasındaki bağ­
lar yavaş yavaş koptu ve "Yahudi halla", bilindiği gibi, dünyada iki
1 06. Yukarda belirtilen Yoşua Lior'un Sovyet tarihyazımı üzerine araştırması H. Z. Hirş­
berg tarafından yürütüldü. Kitap olarak yayımlanan seminer çalışması Menahem Zaha­
ri'nindir: Hazarlar. İbranice Tarihyazım Literatürü Dolayısıyla Din Değiştirmeleri ve Tarihleri
(İbranice), Kudüs, Şen, 1 976 (ikinci baskı 2002).
1 07. Ehud Yarri'yle Hazarlar Krallığı (İbranice), Kudüs, İsrail Televizyonu, 1 . Kanal, 1 977.
Hazarlar birçok romanın da konusu oldular. Bunlardan ikisini belirteceğim: Sırp yazar
Milorad Paviç, Le Dictionnaire khazar, Paris, Belfond, 1 996 ve Marek Halter, Le Vent des
Khazars, Paris, Robert Laffont, 200 1 .

--- Sayfa 291 ---
2 9 1
bin yıl gezindikten sonra kökensel "vatan"ma kapandı.
İsrail'in suskunluk çağı Sovyetler Birliği'ndeki inkar dönemiy­
le -Rus sosyalizminin ülkesinde bu olgu bir kuşak önce başlamış
olsa da- çok sayıda benzerlik gösteriyordu. Artamonov'un kitabıĂ
nın 1937 yılında yayınlanmasından 1960'lı yıllara dek Hazarlar
hakkında ender birkaç yayın yapıldı. Bunlarda da genellikle
çekinceler ve onlara yönelik iftiralar yer aldı. Doğu'nun bu tuhaf
Yahudilerinin Marksizm-Leninizm'in tarihsel mantığının bir sap­
ması olarak görülmesi, Stalin döneminde yeniden ortaya çıkan
"anavatan Rusya"nın niteliğiyle çelişik kabul edilmiş olması bir
tesadüf değildir. 1920'li ve 1930'lu yılların ilk yarısının "proletarya
enternasyonalizmi", İkinci Dünya Savaşı'ndan çok önce, açıkça
ilan edilmiş bir Rus milliyetçiliğine yerini bıraktı. Bu ulusal ide­
oloji, özellikle 1945'ten sonra, Soğuk Savaş ve Rus olmayan böl­
gelerin hızla Ruslaştırılması dönemi boyunca, sert ve tekelci bir
etnik-merkezci milliyetçiliğe dönüştü.
Hazar'ın hikayesini sonradan anlatan bütün Rus ve Sovyet
tarihçiler, o dönemde, popüler Slav karakterini derinleştireme­
miş ve bu nedenle antik Kiev Rusu'nun önemini azımsamış "bur­
juva"lar olarak sınıflandırıldılar. 1951 yılının sonunda, Sovyet­
ler'in ana akım günlük gazetesi Pravda "parazit" Hazarları ve
hataya düşmüş ve hatalı sonuçlar çıkarmış geçmiş yorumcularını
açıkça yargılamak için seferber oldu. Yankılar uyandıran bir
makalede, "kurumsal tarihçi" P. İvanov (muhtemelen Stalin'in
kendisi) Hazar sorunu üzerine araştırmanın zaaflarını analiz etti
ve kesin sonuca vardı: "Atalarımız steplerden gelen istilacılara
karşı vatanımızın topraklarını savunmak için elde silah mücadele
ettiler. Antik Rusya Slav kabilelere kalkan oldu. Hazar devletini
püskürttü, eski Slav topraklarını kölelikten kurtardı [ ... ] ve bütün
kabileleri ve diğer halkları Hazar'ın sultasından kurtardı."108
Artamonov özellikle geçmişte Hazar kültürü karşısında yersiz bir
sempati gösterdiği ve Rusya'nın doğuşunda olumlu bir tarihsel
rol atfettiği için saldırıya uğradı. Bu makalenin Pravda' da yayım­
lanmasından sonra SSCB Bilimler Akademisi Tarih Enstitüsü'nün
Bilim Konseyi'nde düzenlenen bir toplantı, gazetenin savunduğu
tutumu benimsedi ve ona tamamen hak verdi. Bundan böyle, iş
oluruna bırakılmıştı ve Hazarlar Rus geçmişin çarklarına burnu­
nu sokma bahtsızlığına ermiş lanetli ve kirli varlıklara dönüştü­
rülmüştü. 1960'lı yıllar boyunca, Stalinci buzlanma döneminin
ardından gelen nispi çözülmeden sonra Hazarlar üzerine araştır-
1 08. Akt. Lior, Sovyet Tarihyazımında Hazarlar, a.g.e.

--- Sayfa 292 ---
292
malar büyük bir ihtiyatla yeniden başladı, fakat artık açıkça mil­
liyetçi, hatta kimi zaman Antisemitist renkler edinmişlerdi. 109
İsrail ile Sovyetler Birliği, Hazar geçmişle en fazla ilgili bu iki
ülke Hazarlar üzerine araştırmayı sürekli tabu bir konu haline
getirirken, Batı yeni malzemeler açığa çıkarmaya devam etti.
1954 yılında, bir İngiliz araştırmacı olan Douglas Dunlop Yahudi
Hazarları üzerine derinleştirilmiş ve eksiksiz bir araştırma çalış­
masını Princeton Üniversitesi yayınları arasından çıkardı. Dun­
lop ve eseri, Arap edebiyatını kusursuz bilmesiyle ve imparator­
luklarının çöküşünden sonra Hazarların kaderine gösterdiği
uyanık ihtiyatla kendini belli ediyordu.1 1 o 1970 yılında Peter
Golden Hazarlar. Eski İslam, Bizans, İbrani ve Rus Kaynakla­
rı Işığında Tarihleri ve Dilleri adlı geniş kapsamlı bir doktora
tezi sundu ve bu tezden bölümler 1980 yılında yayımlandı.1 1 1
1976 yılında Arthur Koestler, On Üçüncü Kabile adı altında
edebiyat bombasını patlattı. Kitap çok sayıda dile çevrildi ve
çeşitli tepkilere yol açtı. 1982 yılında Narman Golb ile Omeljan
Pritsak'ın eseri Khazarian Hebrew documents of the tenth cen­
tury yayımlandı. Eser, bu araştırma alanında eleştirel yaklaşımın
temellerini ortaya attı. 1999 yılında ise Kevin A. Brook popüler
bir kitap olan Hazar Yahudileri'ni yayımladı. Akademisyen
olmayan bu yazar, tamamen Hazarlara ve haklarında yazılmış her
şeye ayrılmış bir intemet sitesi bile kurdu. 1 12 Bu soruna dair baş­
ka eserler İspanyolca, Fransızca ve Almanca olarak yayımlandı;
son dönemlerde yayımlanan kitapların çoğu Rusçaya, Türkçeye
1 09. l 930'1u yıllarda gerektiği kadar "vatansever" olamadığını l 950'1i yılların akımı için­
de itiraf etmiş olan Mihail Artamonov 1 962 yılında Hazarlar'ın başlangıç dönemi üzeri­
ne ikinci kitabı olan Hazarların Tarihi'ni yazdı, fakat bu kez hafifçe bir Yahudi-karşıtlığı da
eklediği zorunlu bir ulusal gurur kattı kitabına. Bkz. bu konuda Şemuel Ettinger'in Kiriat
Sefer (İbranice) dergisinde (39, 1 964) yayımlanan sert eleştirisi ve lrene Sorlin,"Le prob­
leme des Khazars et les histoirens sovietiques dans les vingt dernieres annees", Travaux
et memoires du 'Centre de recherches d'histoire et civilisation de Byzance, 3, 5 1 , 1 968, s.
423-455.
1 1 O. Bu eserin yumuşatılmış bir özeti İbraniceye tercüme edilmiş ve kısa bir bölümü
yayımlanmıştır: "İsrail Halkının Tarihi" dizisi içinde, Bezalel Rut (edit.), Karanlık Dönem.
Hıristiyan Avrupa'da Yahudiler (İbranice), Tel-Aviv, Massada, 1 973. Dunlop aynı zamanda
İbrani Ansiklopedisi'nin (c. XX, s. 626-629) ve 1 97 1 tarihli Encyclopaedia )udaica'nın
"Hazarlar" maddesinin yazarıdır.
1 1 1 . Peter B. Golden, The Q'azars. Their History and Language as Reffected in the lslamic,
Byzantine, Caucasian, Hebrew and Old Russian Sources, New York, Columbia University,
1 970.Ayrıca bkz. aynı yazarın, Khazar Studies.An Historico-Philological lnquiry into the Ori­
gins of the Khazars, Budapeşte, Akademiai Kiad6, 1 980.
1 1 2.. Kevin A. Brook, Bir Türk İmparatorluğu Hazar Yahudileri, İstanbul, Nokta Yayınları,
2005; www.khazaria.com.

--- Sayfa 293 ---
293
ve Farsçaya tercüme edildi.113 Koestler'in On Üçüncü Kabile'si
hariç, hiçbirinin İbranice yayımlanma şansı olmadı. 1999 yılında
özel bir yayınevi tarafından Kudüs'te çıkarılan bu kitap yayıncı­
nın kaygıları nedeniyle kitapçılara asla dağıtılamadı. 1 1 4
Bütün bu eserlere, Hazarların tarihine ve Yahudilikle bağlarına
ayrılmış onlarca deneme, bölüm ve makaleyi de eklemek gerekir.
1999 yılında Kudüs'te bilimsel bir kongre toplandı. Bu kongreye
esasen yurtdışından gelen yabancılar katıldılar. Olay yerel akade­
mik dünyanın pek dikkatini çekmedi.1 1 5 1980-1990 yıllarının
sonunda ideolojik gerilimlerin yumuşamasına rağmen, İsrailli
tarihçiler ne Hazarlar üzerine araştırmayı derinleştirme zahmeti­
ne girdiler ne de öğrencilerini bu geçmişin tıkalı yollarında mace­
raya aramaya teşvik ettiler.
Yine de, Koestler'in On Üçüncü Kabile'si onları uyuşukluktan
çıkardı ve aşırı tepkilere yol açtı. Uzun yıllar boyunca kitaba doğ­
rudan erişememiş olan İsrailli okurlar, kitaba yönelik zehirli sal­
dırılar vesilesiyle kitabı öğrendiler.
Muamma-Doğu Avrupa Yahudilerinin kökeni
Gençliğinde Siyonist hareketin öncüsü olmuş olan, hatta bir
süre "revizyonist" Siyonist yönetici Vladimir Jabotinsky'yle yakın­
lık kurmuş Arthur Koestler Yahudilerin sömürgeci [kolonizasyon]
ve milliyetçi hareketinden hayal kırıklığına uğradı (komünizme
katıldıktan sonra da Stalin karşısında hayal kırıklığına uğramış ve
Sovyetler'in amansız bir düşmanı olmuştu). Her şeye rağmen,
İsrail devletin var olma hakkını ölümüne dek savunmaya devam
etti ve İsrail' e göç etmiş bulunan göçmenlerin kaderini hep dert
edindi. Genel olarak ırkçılık ve özel olarak Antisemitizm karşısın­
daki tiksintisini ömrü boyunca ifade etti ve edebi yeteneğinin en
iyi bölümünü bununla mücadele etmek üzere seferber etti.
Hemen hemen bütün eserleri İbraniceye tercüme edildi ve büyük
1 1 3. Felix E. Kitroser,jazaria. El imperio o/vidada por la historia, Cordoba, Lerner Edici­
ones, 2002; Jacques Sapir ve Jacques Piatigorsky ( edit.), L'Empire khazar, Vlle-Xle siecle.
L'enigme d'un peuple cavalier, Paris,Autrement, 2005;Andreas Roth, Chasaren. Das verges­
sene Gro13riech der juden, Stuttgart, Melzer, 2006.
1 1 4. Özel bir sohbet sırasında kitabın kimliği meçhul yayımcısı özür diledi ve bunu
yayımlamakta tereddüt ettiğini çünkü İsrail toplumunun henüz yeterince olgun olmadı­
ğını bana açıkladı.
1 1 S. Kolokyumun konferansları İngilizce olarak yayımlandı. Krş. P. B. Golden, H. Ben­
Shammai ve A. Rona-Tas (edit.), The World of the Khazars, Leiden, Brill. Bu kolokyuma dair
bkz. Nicolas Weill, "L'histoire retrouvee des Khazars", Le Monde, 9 Temmuz 1 999.

--- Sayfa 294 ---
294
bir başarı kazandı. Ölümünün arifesinde onu On Üçüncü Kabi­
le'yi yazmaya yönelten nedenlerden biri, yankılar uyandıran son
bir mücadeleyle Hitler'i ve onun ırk teorisini yenme arzusu oldu.
Koestler şunu düşünüyordu: "Hayatta kalan Yahudilerin büyük
çoğunluğu Doğu Avrupa' dan geliyor ve sonuç olarak belki de esa­
sen Hazar kökenlidirler. Bu demektir ki, bu Yahudilerin ataları
Şeria Nehri'nin kıyılarından değil, Volga düzlüklerinden geliyor,
Kenan' dan değil, Aryen ırkının beşiği olarak görülen Kafkas­
lar' dan geliyor; genetik olarak İbrahim'in, İshak'ın ve Yakub'un
dölünden ziyade, Hunlarla, Uygularla, Macarlarla akrabadırlar.
Eğer böyleyse, 'Antisemitizm' kelimesinin hiçbir anlamı yoktur:
Hem cellatların hem de kurbanların paylaştığı bir yanlış anlamaya
tanıklık etmektedir. Geçmişten yavaş yavaş doğup gelen Hazar
İmparatorluğu'nun macerası bir güldürüye benzemeye başlıyor,
hem de tarihin yarattığı en acımasız güldürü."116
Koestler Aşkenaze olmayan Yahudilerin gerçekten de Yahudi­
ye soyundan gelip gelmedikleri ve Hazarların din değiştirmesinin
Yahudi tarihinde istisnai bir olay olup olmadığı sorusu karşısında
tereddüt ediyordu; 1970'1i yıllarda hala kendine bu soruyu soru­
yordu. O dönemde ırkçılığa ve Antisemitizm' e karşı mücadelenin
hangi noktada Siyonizmin egemen imgelemine zararlı olabilece­
ğini gerçekten düşünmemişti. Aslında bunu gerçekten anlama­
dan anladı; kitabı bitirdiğinde kesin bir politik tutum benimserse
bağışlanacağına safça inanıyordu: "[Kitabın] kötü niyetle, İsrail
devletinin var olma hakkının bir inkarı olarak yorumlanabilece­
ğini bilmiyor değilim. Fakat bu hak Yahudilerin varsayımsal
kökenleri üzerinde ya da İbrahim ile Tanrı arasındaki mitolojik
ittifak üzerinde değil, uluslararası yasalarla, özellikle Birleşmiş
Milletlerin 1947 yılında aldığı kararla temellenmiştir. [ ... ] İsrail
yurttaşlarının ırksal kökeni ne olursa olsun ve onların kendileri
hakkında besledikleri yanılsamalar ne olursa olsun, devletleri de
jure ve de facto vardır ve soykırıma başvurmak dışında bunu
ortadan kaldırmak olanaksızdır."1 17
Bu açıldama yetmemiş olmalı! Toprak yayılmacılığına coşkuyla
girişen 1970'1i yılların İsrail devleti, Arap Kudüsü'nü ilhakı ve Batı
Şeria' da, Gazze' de, Galan' da ve hatta Sina' da yayılmasını haklı gös­
termek için gereken gerekçeleri Kitabı Mukaddes' e ve "Yahudi
halkının sürgünü" belleğine dayanmadan bulamazdı. Koestler, kla­
sik kitabı Sıfır ve Sonsuzluk'ta komünist muammayı çözmeyi
1 1 6. Koestler, On Üçüncü Kabile, a.g.e., s. 1 7- 1 8.
1 1 7. a.g.e., s. 258.

--- Sayfa 295 ---
295
başarmışken, Siyonist muammanın ezeli-ebedi bir "etnik" zamanın
mitolojik geçmişiyle bağlarına bütün olarak ne ölçüde dayandığım
kavramamıştı. 1967'den sonra Siyonistlerin tepkilerinin acımasızlı­
ğının Stalincilerin tepkilerine ne kadar benzeyebildiğini düşüne­
medi: İki hareket için de iflah olmaz bir haindi Koestler.
Koestler'in kitabının yayınlanması üzerine İsrail'in İngiltere
büyükelçisi, bunun "Filistinliler tarafından finanse edilen Antise­
mitist bir eylem"1 18 olduğunu söyledi. Dünya Siyonist Federasyo­
nu'nun yayın organı olan Sürgündeki Diasporalar, Koestler'i
kastederek, "bu kozmopolit belki de kendi kökenlerini sorgulama­
ya başladı" diye açıkladılar, fakat unutulmaktan korkan Koestler
"paradoksal ve alışılmadık biçimde sunulan ve maharetli bir üslup­
ta yazılan bir Yahudi konusunun kendisini genel ilgi odağı yapaca­
ğını hissetti"1 19 demeyi de ihmal etmemişlerdi. Siyonist organın
temel kaygısı şuydu: "Kitap -egzotik yanlan ve Koestler'in prestiji
nedeniyle-, tarihsel kavrayıştan ve eleştirel anlayıştan yoksun
olduklarından Koestler'in tutum ve sonuçlarını harfiyen benimse­
yebilecek bir Yahudi okur kitlesini kendine çekebilir."120
Tel-Aviv Üniversitesi'nde Yahudi halkı tarihi bölümünde profe­
sör olan Zvi Ankori Koestler'i "kötü" Alman araştırmacı Jacob
Philip Fallmerayer'la karşılaştırdı. Fallmerayer daha XIX. yüzyıl
başında modern Yunanların, sanıldığı gibi, Antikçağ' daki Helen­
lerin soyundan gelmedikleri, Slavların, Arnavutların ve Pelopo­
nessos'u işgal eden diğer halkların bir karışımı oldukları ve bir
yüzyıl boyunca eski nüfusla karıştıkları hipotezini yaymıştı.
Ankori, Koestler'i Abraham Polak'ın çoktan geçmişe "fırlatılıp
atılmış" ve şimdiki zamanda İsrail'e zararlı olacak demode bir
tezini almaya yönelten psikolojik motivasyonların sorgulanabile­
ceğini ileri sürdü.12 ı Tel-Aviv Üniversitesi'nden Ankori'nin say­
gın bir meslektaşı olan Şlomo Simonson da, bir süre sonra,
Koestler'i Hazarlar üzerine yazmaya itmiş nedenlerin İngiliz kül­
türüne uyumlanmak zorunda kalmış Doğu Avrupa göçmen kimli­
ğinin problemlerine bağlı olup olmadığım sordu. Tanınmış İsrail­
li tarihçi şunu ekledi: "Kısa süre önce yayımlanan Yahudi benli-
1 1 8. Akt.Jacques Piatigorsky, "Arthur Koestler et les Khazars: l'histoire d'une obsession'',
Jacques Sapir ve Jacques Piatigorsky (edit.), L'Empire khazar, a.g.e., s. 99.
1 1 9. lsrael Margalit, "Arthur Koestler On Üçüncü Kabileyi Buldu" (İbranice), Sürgünde­
ki Diaspora/ar, IX, 83-84, 1 978.
1 20. a.g.e.
1 1 1 . Zvi Ankori, "Aşkenaze Yahudiliğinin Kaynakları ve Tarihi" (İbranice), Kivunim. Yahu­
dilik ve Siyonizm Dergisi, Xlll, 1 98 1 .

--- Sayfa 296 ---
296
ğinden nefret tarihine adanmış eserin Koestler' e saygın bir yer
kazandırmış olmasında şaşılacak bir şey yoktur."1 22 Simonson,
tıpkı Ankori gibi, Orta Avrupa Yahudilerinin kökenleri üzerine
temelsiz bu "kötülüğün" kaynağının Tel-Avivli kendi meslektaşla­
rı Profesör Polak'tan başkası olmadığını belirtme zahmetine de
katlandı.
Doğu Avrupa Yahudilerinin büyük bölümünün kökenlerini
Hazar İmparatorluğu topraklarına bağlayan tezin "yaratıcısı" ne
meslekten tarihçi olan Polak'tı, ne de böyle olduğunu iddia etme­
yen Koestler. 1970'li yılların başında rezil, iğrenç ve Antisemitist
kabul edilmeye başlanan bu yaklaşımın, bunu bir tehdit olarak
gören etnik-merkezci düşünce nedeniyle asla tam bir oybirliği
olmasa da, Siyonist olan ve olmayan çok sayıda araştırmacı çev­
resi tarafından belli ölçüler içerisinde kabul edildiği olgusu üze­
rinde durmak gerekir.
Örneğin 1867 yılında, önemli Yahudi tarihçi Abraham Harkavi
Yahudiler ve Slavların Dili adlı eserinin başında, "Rusya'dan
gelip Necef'e [sic] yerleşen ilk Yahudiler, çoğu yazarın inanma
eğiliminde olduğu gibi, Aşkenaze ülkesi kökenli değillerdi, fakat
[ ... ] Kafkaslar yoluyla Karadeniz kıyısındaki Yunan şehirlerinden
ve Asya' dan geliyorlardı"123 diye belirtmişti. Harkavi'nin görüşü­
ne göre, Almanya Yahudileri art arda büyük göç dalgalarıyla gel­
diler ve çoğunluk olduklarından Yidiş dili sonunda Doğu Avrupa
Yahudileri arasında egemen oldu; oysa MS XVII. yüzyıl başında
bir Slav dili konuşmaya devam ediyorlardı. Dubnov da, tanınmış
ve "sorumlu" tarihçi statüsü elde etmeden önce, 1892 yılındaki
ilk yazılarından birinde şunu soruyordu: "Polonya ve Rusya
Yahudileri öncelikle nereden geliyordu; Batı ülkelerinden mi,
yoksa Hazarlar ülkesinden ve Kırım' dan mı?"124 Ona göre bunun
cevabı, tarihsel söylemi destekleyecek yeni kanıtlar sağlamak
için arkeolojinin gelişmesini beklemekte yatıyordu.
Polonyalı sosyo-ekonomist ve Siyonist ünlü tarihçi Yitzhak
Schipper, "Hazar tezi"nin Doğu Avrupa Yahudilerinin olağanüstü
demografik yayılmasına en iyi açıklamayı getirdiğine uzun süre
inandı. Onun yaklaşımı, Polonya, Litvanya, Beyaz Rusya ve
Ukrayna'ya ilk Yahudilik yandaşlarının yerleşmesiyle ilgilenen
Yahudi olan ve olmayan bir dizi Polonyalı araştırmacının açtığı
1 22. Şlomo Simonson, "On Üçüncü Kabile" (İbranice), Michael. DiasporadakiYahudi/erin
Tarihi Üzerine Yıllıklar, XIV, 1 997.
1 23. Harkavi, Yahudiler ve Slavların Dili, a.g.e.
1 24. Semyon Dubnov, Keşiǰer ve Araştırmalar (İbranice), Odessa,Abba Dochna, 1 892.

--- Sayfa 297 ---
297
yola dahildi. Schipper de Yahudileşmiş Hazar bölgelerinin "sahi­
ci" Yahudileri barındırdığını, Volga'dan Dinyeper'e uzanan bu
geniş imparatorluğun zanaatta ve ticarette gelişimine katkıda
bulunduklarını varsayıyordu; fakat Hazarlar ve Doğu Slavları
üzerindeki Yahudi etkisinin Doğu Avrupa Yahudi topluluklarının
oluşumunda bir payı olduğuna ikna olmuştu.125
Gördüğümüz gibi, Salo Baron, Polak'ın peşinden giderek,
Hazar sorununa sayfalar ayırdı. Çalışmasının özündeki etnik nite­
liğe rağmen, istisnai biçimde, Hazar "evresi"ni ele alırken tarihsel
doğrusallıktan uzaklaştı. İki savaş arası dönemin Polonya tarihçi­
lerinin çoğunun tutumunun etrafından dolaşmakta güçlük çekti
ve İsrailli tarihçi Polak'ın ayrıntılı denemesini göz ardı edemedi.
Sonuçta şunu önerdi:
"Fakat Moğol ayaklanmasından önce ve sonra, Hazarlar kendi
soylarından çok miktarda insanı boyun eğdirilememiş Slav top­
raklarına gönderdiler ve böylelikle Doğu Avrupa' da önemli Yahu­
di merkezlerinin oluşumuna katkıda bulunmuş oldular. [ ... ]
Bununla birlikte, varlığının ve yankılarının Doğu Avrupa toplu­
luklarında sürdüğü yarım bin yıl (740-1250) boyunca, Yahudi dip­
lomasisinin bu önemli deneyiminin, Yahudi tarihi üzerinde bizim
hayal edebileceğimizden tartışmasız daha büyük bir etkisi oldu.
Hazar' dan yola çıkan Yahudiler Doğu Avrupa'mn geniş steplerine
doğru, hem refah döneminde hem de ülkelerinin düşüş dönemin­
de yönelmeye başladılar. [ ... ] Sviatoslav'ın zaferlerinden ve Hazar
İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, talan edilmiş bölgelerden
yola çıkan, aralarında Yahudilerin de bulunduğu göçmenler ken­
di fatihlerinin topraklarında kendilerine sığınak aradılar. Orada
batıdan ve güneyden göç eden tek tek ya da gruplar halinde baş­
ka Yahudilerle karşılaştılar. Almanya'dan ve Balkanlar'dan yeni
gelenlerle buluşarak, özellikle XV. yüzyıl Polonyası'nda Yahudi
kolonilerinin çağdaşı olan tüm diğer bölgeleri nüfus yoğunluğu
bakımından olduğu kadar ekonomik ve kültürel güç bakımından
da aşan Yahudi topluluğunun temellerini ortaya attılar."126
Baron "kendinden nefret"ten mustarip bir Yahudi değildi ve
Siyonizme düşman olmadığı da aşikardı. Bu durum İsrailli mes­
lektaşı Ben-Zion Dinur için de geçerliydi. Oysa İsrail devletinin
eğitim bakam, 1950'li yıllar boyunca, Doğu Avrupa Yahudilerinin
1 25. Schipper analizlerinin büyük bölümünü Lehçe ve Yidiş dilinde yazdığından, Hazar­
lar karşısındaki yaklaşımı hakkında bir fikir edinmek için bkz. Jacob Utman'ın The Eco­
nomic Role of jews in Medieval Po/and. The Contribution ofYitzhak Schipper, Lanham, Uni­
versity Press of America, 1 984, s. 1 1 7- 1 1 6.
1 26. Baron, History ofThe jews, a.g.e., 111, s. 24 1 -242.

--- Sayfa 298 ---
298
kökeni üzerine muğlaklıktan uzak bir tutum benimsemek için
Baron ve Polak' a katılmakta tereddüt etmedi: "Rus fetihleri
Hazar Krallığı'nı tümüyle ortadan kaldırmadı, fakat onu 'bölüp
parçaladı' ve boyun eğdirdi. Dünyanın dört bucağına sürgün edil­
miş Yahudi göçmen ve mültecileri kabul eden bu krallığın, sür­
günlerin anası olduğu düşünülebilir; en büyük sürgünlerden biri­
nin, İsrailoğullarının Rusya'ya, Polonya'ya ve Litvanya'ya sürgü­
nünün anasıdır."1 27
1950'li yılların İsrail belleğinin başrahibinin Hazar Krallığı'nı
Doğu Avrupa Yahudilerinin "sürgünlerinin anası" olarak kabul
ettiğini gören günümüz okurları elbette şaşıracaklardır. Fakat
onun retoriğinin de aşikar bir etno-biyolojik kavramsal mekaniz­
maya bulandığına hiç kuşku yoktur. Tıpkı Baron gibi Dinur da
Hazar Yahudilikle tanışmadan önce buraya gelmiş "doğuştan"
Yahudilerin sürgünü şeklindeki tarihsel göbek bağına ihtiyaç
duymuştu. Yine de Yidiş halkının çoğunluğunun Almanya köken­
li olmadığı, özellikle Kafkaslar'dan, Volga steplerinden, Karade­
niz'den ve Slav ülkelerinden geldiği hipotezinin 1960'lı yıllara
kadar geniş ölçüde kabul gördüğünü, bu hipotezin antipati uyan­
dırmadığını ve 1970'li yılların başından itibaren olduğu gibi "Anti­
semitist" diye damgalanmadığını görmek önemlidir.
İtalyan filozof Benedetto Croce'nin, her tarih öncelilde yazıldığı
dönemin ürünüdür şeklindeki sözleri uzun süredir bir ldişe olmuş­
tur, fakat Siyonist tarihyazımının Yahudi geçmişle kurduğu ilişkiyi
gayet iyi açıldamaktadır: 1967 yılında "Davud'un şehri"nin fethi
ancak Davud hanedanının doğrudan soyundan gelenlerce sürdürü­
lebilirdi ve Volga ve Don steplerinin, Arap yarımadası çöllerinin ya
da Kuzey Afrika sahillerinin evlatları olan kaba süvarilerin soyu
böyle bir işe -maazallah!- hiçbir koşulda kalkışamazdı! Başka
deyişle, "teĪ ve bölünmez büyük İsrail", geçmişteki "tek ve bölün­
mez İsrail halkı"na hiç olmadığı kadar ihtiyaç duyuyordu.
Geleneksel Siyonist tarihyazımı akımı, bilindiği gibi, Doğu
Avrupa Yahudilerinin Almanya kökenli olduklarını, "İsrail topra­
ğı"ndan sürülmelerinin ardından Roma' da "geçici olarak" kaldık­
tan sonra buraya geldiklerini ileri sürüyordu. Sürgün ve gezgin
halkla ilgili özcü yaklaşım ile -Avrupa'nın geri kalmış bölgelerine
uzanan değersizleştirici bir soy yerine- Almanya gibi "kültürlü"
bir ülkeyle bağların prestijinin buluşması, muzaffer bir bileşim
olarak görüldü (Arap ülkeleri kökenli Yahudilerin kendilerini
İspanya' dan gelen "Sefaradlar" olarak adlandırmaları gibi, Doğu
1 27. Dinur, İsrai/oğulları Sürgünde, a.g.e., I, kitap il.

--- Sayfa 299 ---
299
Avrupa Yahudileri de "Aşkenaze" olarak adlandırmayı tercih etti­
ler). Batı Almanya Yahudilerinin kıtanın doğusuna doğru göçünü
doğrulayan hiçbir tarihsel kanıt olmasa da, Polonya, Litvanya ve
Rusya' da Yidiş dilinin kullanımı, oralardaki Yahudilerin Germen
kökenli Yahudi, yani Aşkenaze olduğunu kanıtlamaya hizmet etti;
gerçekten de, Doğu Yahudilerinin dili yüzde seksen Alman söz­
cüklerinden oluşan bir söz dağarcığı içeriyordu. Tarihin bu ironi­
si karşısında, Türk ve Slav lehçeleriyle kendilerini ifade eden,
kökenleri çeşitli bu Hazarlar ve Slavların Yidiş dilini konuşmaya
başlamaları nasıl açıklanabilir?
Rusya'nın Yahudi topluluklarında Aydınlanma hareketinin baş­
latıcısı olan, aynı zamanda "Ribal" denen Isaac Baer Levinsohn,
1828 yılında İbranice yayımlanan İsrail Üzerine Belge kitabında
şunu yazıyordu: "Atalarımızın bize kuşaklar önce memleketimiz­
deki Yahudilerin yalnızca Rusça konuştuklarını ve bizim bugün
konuştuğumuz Aşkenaze Yahudilerinin dilinin bölge sakinleri
arasında yaygın olmadığını anlattıklarını biliyorduk."128 Harkavi
de, görmüş olduğumuz gibi, XVII. yüzyıla kadar Doğu Avrupa
Yahudilerinin çoğunluğunun Slav dillerinden türeyen lehçeler
konuştuğuna ikna olmuştu.
Uzun süre boyunca bu sorunla uğraşan Polak, kimileri makul
kimileri daha az makul birçok hipotez önerdi. İçlerinden biri
Hazarlar Krallığı'nın Yahudileşmiş önemli bir bölümünün, özel­
likle Kırım'da yaşayanların hala antik Gotça konuştuğunu ileri
sürer. Bu, XVI. yüzyıla kadar yarımadada yaygın olan ve Alman­
ya bölgelerinde o dönemde egemen Almancadan ziyade Yidiş
diline benzeyen bir dildir. Bu hipotez pek ikna edici değildi.
Buna karşılık, ikinci açıklaması çok daha mantıklı gözüküyordu:
XIV. ve XV. yüzyıllarda doğuya doğru uzanan Alman kolonizas­
yonu ve Almanca konuşulan büyük ticaret ve zanaatkarlık şehir­
lerinin. kuruluşu, bu dili, bu ekonomik çekim kutupları ile Slav
lehçeleri kullanmaya devam eden köylü ve aristokrat nüfus ara­
sında aracılık etmeye başlayanlar arasında yaydı.12 9 Aşağı yuka­
rı dört milyon Alman Almanya'nın doğusundan Polonya'ya göç
ederek, Doğu Avrupa'da ilk burjuvaziyi ve ona ayak uyduran
Katolik ruhban sınıfını oluşturdular. Yahudilerin göçü esasen
doğudan ve güneyden, yalnızca Hazarlar ülkesinden değil, aynı
zamanda etkileri altındaki Slav bölgelerinden de geliyordu.
1 28. lsaac Baer Levinsohn, İsrail Üzerine Belge (İbranice), Kudüs, Zalman Şazar, 1 977,
dipnot 2.
1 29. Polak, Hazar, a.g.e.

--- Sayfa 300 ---
300
Modernleşmenin ilk evreleriyle birlikte, kendilerini kabul eden
yeni ülkelerinde gelişen işbölümü nedeniyle bu Yahudiler bazı
özel işlerler sınırlı kaldılar: hükümdarların vergi toplayıcısı ve
para basıcı (İbranice yazılmış Lehçe kelimelerle gümüş paralar
bulunmuştur), yük arabası sahibi, oduncu, yoksul ve mütevazı
kürkçü. Üretimde aracı işlerle uğraşarak, farklı sınıfların dil ve
kültürleriyle aşina oldular (bu mesleklerin bir bölümünü Hazar
İmparatorluğu'ndan ihraç etmiş olmaları mümkündür). Koestler
bu tarihsel durumun renkli ve somut bir tasvirini yaptı: "Shtetl'in­
de 1 30 yaşayan bir zanaatkar -kunduracı ya da oduncu- hayal
edebiliriz; müşterileriyle başını gözünü yararak Almanca konu­
şur, yan mülkteki serflerle Lehçe konuşur; ve evinde bir tür kişi­
sel dil yaratmak için de bu iki dilin en anlamlı kelimeleriyle
İbraniceyi karıştırır. Bu yamalı bohçanın tektip bir iletişim dili
haline nasıl gelebildiğini, olabildiği ölçüde, anlaması gerekenler
dilbilimcilerdir [ ... ]."1 31
Alman Yahudi seçkinlerinin -Torah alimi hahamlar ve haham­
lık okulundan çıkma Talmud uzmanı öğrenciler- çok daha geç
tarihli ve sınırlı göçü süreci tamamlayarak kitlelerin yeni dilini
daha da güçlendirdi, keza Yahudi ibadet alışkanlıklarını da
muhtemelen sağlamlaştırıp tek tipleştirdi. Muhtemelen doğuda­
ki toplulukların davet ettiği bu dini seçkinler imrenilesi bir sem­
bolik prestij sermayesinin sahibiydiler. Bu kişilerin faaliyetleri
onları taklit etme eğilimini teşvik ettiğinden, Alman söz dağar­
cığının yayılmasına ve sağlamlaşmasına katkıda bulundu. Buna
rağmen, şunu akılda tutmak gerekir ki, "dua etmek" -ibadet
imgeleminin anahtar kelimesi- Yidiş dilinde, bir Türk lehçesin­
den ödünç alınma versiyonu içinde -davenen- varlığını koru­
muştu ve başka birçok kelime gibi, hiçbir Alman lehçesinden
gelmiyordu. ,
Batılı göçmenlerin katkısının yanında, Yidiş'in Almanya'nın
batısındaki gettolarda gelişen Yahudi diline benzemediğini de
eklemek gerekir. Bu ülkenin Yahudi nüfusu Ren Bölgesi'nde yaşı­
yordu ve onların konuştuğu Almanca Fransızca kökenli ve yerel
Almancadan kaynaklanan, Doğu Yidiş dilinde hiç izine rastlan­
mayan kelime ve ifadeleri içine almıştı. 1924 yılında dilbilimci
Mathias Mieses Yidiş dilinin asla Batı Almanya kökenli olamaya­
cağını savunuyordu, oysaki söz konusu dönemin Yahudi toplu-
1 30. İkinci Dünya Savaşı öncesi Doğu Avrupa'da Yahudilerin yaşadığı küçük şehir, köy
ya da mahallelere verilen ad. (ç.n.)
1 3 1 . Koestler, On Üçüncü Kabile, a.g.e., s. 202.

--- Sayfa 301 ---
301
lukları yalnızca bu bölgede varlık göstermişlerdi, yoksa diğer
Alman lehçelerinin kullanıldığı ülkenin doğusunda değil.1 3 2
İsrailli dilbilimci Paul Wexler son olarak bu soruna dair daha
derin bir dizi çalışma yayımladı. Bunlar, Yidiş dilinin yayılması­
nın Batı Yahudilerinin göçüne bağlı olmadığını doğrulamaktadır.
Yidiş dilinin kökeni Slavcadır ve sözcükleri de çoğunlukla
Güneydoğu Almancadan gelmektedir. Bu durum, Yidiş'in, Slav
lehçeleri konuşan nüfus ile Alman lehçeleri konuşan nüfus ara­
sındaki tampon bölgelerde gelişen ve Yidiş gibi, XX. yüzyıl
boyunca kısmen yok olmuş Sorb diline benzer bir kökeni oldu­
ğunu göstermektedir.1 33
Doğu Avrupa Yahudilerinin Almanya'nın batısı kökenli olduk­
ları şeklindeki tez de demografik nitelikteki "inatçı" verilere çar­
par. XI., XII. ve XIII. yüzyıllarda Mainz ve Worms'tan Köln ve
Strasburg'a uzanan topraklar üzerinde Yahudilik yandaşlarının
sayısı özellikle çok azdır. Kesin veriler yoktur fakat tahminler
birkaç yüz ile azami bir ya da iki bin arasında değişir. Hiçbir
tanıklık olmasa da ve buna karşılık pogromlardan kaçanların,
genellikle geri dönebilmek için, ikamet yerlerinden asla çok
uzaklaşmadıkları bilinse de, muhtemelen doğuya doğru bir yayıl­
ma -örneğin Haçlılar döneminde- oldu; fakat bu örnek durum da
ancak sınırlı bir nüfusu kapsıyordu ve hiçbir durumda geniş
Polonya, Litvanya ve Rusya Yahudileri topluluklarının yaratılma­
sının kökenini oluşturacak bir kitle hareketi yaratamaz.
Bu ülkelerdeki Yahudiler -İsrail'in resmi tarihçilerinin günü­
müzde tekrarladıkları gibi-
gerçekten Almanya'nın doğusu
kökenliyse, batı bölgelerinde üremeleri durmuşken doğuda
çoğalmaları, üstelik doğum kontrolünü henüz bilmeyen bir dün­
yada, nasıl açıklanabilir? Bu olgunun açıklanması aşırı besin artı­
şına ve yoksulluğun, açlığın ve pisliğin harap ettiği batıdan ziyade
doğuda hüküm süren olağandışı sağlık koşullarına mı bağlıdır?
Velhasıl, doğunun küçük yoksul kasabalarının yaşam koşulları,
Büyük Britanya'nın, J:<ransa ya da Almanya'nın şehirlerinden
daha yüksek bir doğurganlığa daha elverişli değildi, oysaki "Yid­
dishland" Yahudilerinin, daha doğrusu Yidiş dili konuşan Yahudi­
lerin XX. yüzyıl eşiğinde dünya Yahudi nüfusunun yüzde sekse-
1 32. Mathias Mieses, Die jiddische Sprache, Berlin, Benjamin Harz, 1 924.
1 33. Paul Wexler, The Ashkenazic jews. A Slavo-Turkic People in Search of a jewish ldentity,
Columbus, Slavica Publishers, 1 993.Ayrıca bkz. aynı yazarın Two-Tiered Relexifıcaiton in Yid­
dish, Berlin, Mouton de Gruyter, 2002, s. 5 1 3-54 1 'de "The Khazar Component in The
Language and Ethnogenesis of the Askhenazic Jews" bölümü. Sorblar günümüzde de
Almanya'nın güneyinde yaşayan küçük bir Slav topluluk oluşturmaktadır.

--- Sayfa 302 ---
302
ninden fazlasını temsil etmesini sağlayan "esrarengiz büyük pat­
lama" tam da orada meydana gelmişti.
Hazarlar, Doğu Avrupa' da Yahudi varlığının ilk işaretleri belir­
meden kısa süre önce yok oldu ve bu iki olgu arasında bağ kur­
mamak güçtür. Rusya, Ukrayna, Polonya, Litvanya ve Macaristan
Yahudiliğinin yandaşları Hazar ya da Slav geçmişlerini silmişken
ve tıpkı Himyar'ın ve Kuzey Afrika'nın Yahudileşmiş halkları gibi
"belleklerinde" yalnızca "köle oldukları dönemde Mısır'dan
Çıkış"ı tutmuşlarken, gerçek tarihsel kökenlerine tanıklık eden
çok sayıda kalıntı ayakta kalmıştır. Batıya doğru akın yol boyun­
ca terk edilmiş fazlasıyla işaret bıraktı.
XX. yüzyılın başında Yitzhak Schipper, Ukrayna, Transilvanya,
İstria, Polonya ve Litvanya topraklarında "Hazar" ya da "Kağan"
terimlerinin çeşitli versiyonlarından birini içeren yer adlarının
listesini çıkardı ve bu yerleşimlerin nispeten çok sayıda olduğu
ortaya çıktı.1 34 Dahası, çok sayıda ad ve soyad da Hazar ya da
Slav doğu kültürüne uzanan kökenleri belirtir, yoksa Alman­
ya'nın batısının kültürünü değil. Örneğin, Balaban (şahin), Zvi
(gazel), Zeev (kurt) ve Dov (ayı) gibi hayvan adları Yahuda Kral­
lığı'nda, Himyar Krallığı'nda ya da İspanya ve Kuzey Afrika Yahu­
dilerinde kullanılmamakta olup, çok daha sonra Batı Avrupa'da
ortaya çıkacaktır. Bu "ayrıntılar"ın ötesinde, Batı'nın başka hiç­
bir yerinde bulunmayan, Doğu Yahudilerinin kültürüne özgü sos­
yolojik ve antropolojik karakteristikler de mevcuttur.
Yiddishland nüfusunun tipik özelliği olan ve bu dilin lehçeleri­
nin korunmasına katkıda bulunan küçük kasabalardaki yaşamın
toplumsal yapılarının köklerine Ren etrafında ve civarında hiç
rastlanmaz. Yahudilik, MÖ II. yüzyılda yayılmasının başlangıcın­
dan itibaren, esasen büyük ya da küçük şehir nüfuslarının ve de
-ama daha ender olarak- köylerin kıyısına yerleşmiş inanç toplu­
luklarının çerçevesinde yayıldı; oysaki Batı ve Güney Avrupa'da
Yahudiler asla ayrı yerleşimlerde yaşamadılar. İlle de küçük
boyutlarda olmayan kasaba, özerk Yahudi nüfusun komşuların­
dan yalnızca gelenek görenekleri ve dini kurallarıyla değil, aynı
zamanda dil, mabetlerinin inşa tarzı gibi daha laik nitelikte öğeler
bakımından da farklılaşmasını sağladı.
Yahudi kasabasının merkezinde sinagog yükseliyordu. Onun
1 34. Tadeusz Lewicki, "Kabarowie (Kawarowie) na Rusi, na Wegrzech i w Polsce we
wczesnym sredniowieczu", G. Labuda ve S. Tabaczynski (edit.), Studia nad etnogeneza
S/owian i kultura europy wczesno-sredniowiecznej, 2, Wroclaw, Zakad im. Ossolinskich,
1 988, s. 77-87.

--- Sayfa 303 ---
303
pagoda şeklindeki ikili kubbesi tipik anlamda Doğulu tarzdaydı
(elbette buradaki Doğu, Ortadoğu değildi). Doğu Avrupa Yahudi­
lerinin giysisi Fransa ya da Almanya Yahudilerininkine hiçbir
açıdan benzemiyordu. Onlara özgü olan -Türkçe kökenli bir keli­
meyle- yarmolka (takke) ve streimel (kenarı tilki postlu şapka),
Mainz'in alim öğrencilerinden ya da Worms tacirlerinden ziyade,
Katkasyalılarda ve step süvarilerinde bulunur. Esasen şabat için
bulundurulan ipek palto gibi giysi unsurları, Beyaz Rusya ya da
Ukrayna köylülerinin gardırobundan farklıdır. Gündelik yaşamın
ve tarihin özgül kültürel morfolojisine bağlı -mutfaktan mizaha,
giyimden ezgilere- bu gibi yanların sözünün edilmesi, "İsrail hal­
kı"nın ezeli-ebedi kökenlerinin keşfiyle görevli araştırmacılar
arasında pek az ilgi uyandırmıştır. "Yahudi halkının kültürü" diye
bir şeyin asla var olmamış olması, yalnızca "popüler Yidiş kültü­
rü"nün varlığı ve bunun da Batı Avrupa ya da Kuzey Afrika Yahu­
di topluluklarının kültürel ifadelerinden ziyade, komşularının
kültürlerine benziyor olması gibi rahatsız edici bir olguyu kabul
etmek onlar için güç bir şeydi. 1 3 s
Yiddishland Yahudilerinin soyundan gelenler günümüzde esa­
sen Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İsrail'de yaşamaktadır.
Diğerleri ise Hitler'in geçen yüzyılda onları mahkum ettiği toplu
mezarlarda kitlesel olarak yatmaktadırlar. İsrail' deki bellek üreti­
cilerinin onların ölüm anının anısına adadıkları yatırımın kapsa­
mı düşünüldüğünde; adı anılamayacak kadar iğrenç katliam
yaşamlarına son vermeden önceki hayat zenginliklerinin (ya da
yoksulluklarının - her şey bakış açısına bağlıdır) ve Yiddish­
land'ın canlılığının anısını korumaya adanmış asgari çabayla bu
yatırım karşılaştırıldığında; modern tarihyazımının politik ve ide­
olojik rolüne dair karamsar sonuçlar çıkar.
Polonya ve Litvanya kasabalarındaki yaşam tarzları üzerine
yenilikçi, dilbilimsel ve etnografik sosyolojik araştırmaların -yal­
nızca folklorla sınırlanmayan araştırmaların- kıtlığı, tıpkı Hazar­
ların kalıntılarını ortaya çıkarmak amacıyla Güney Rusya'da ve
Ukrayna' da yapılan pahalı arkeolojik kazıların ender olması gibi,
1 35. Bu analiz bir örnekle açıklanabilir:Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudi mizahın­
dan söz edildiğinde bu bağışlanabilir, çünkü bu ülkedeki Yahudilerin büyük çoğunluğu
Doğu Avrupa kökenlidir. Buna karşılık, bugün İsrail'de Yahudi mizahından ciddiyetle söz
etmekten daha yersiz ve anlamsız bir şey olamaz. Bütün dünyayı kapsayan bir Hıristiyan
mizahının varlığı nasıl yoksa, Yahudi mizahı da yoktur. Belki vaktiyle bir Yidiş mizahı ve
bir Mağrip Yahudi mizahı vardı. Woody Ailen ve Jerry Seinfeld sevgisi belli olan, Antik­
çağ'da "Yahudilerin zihniyetine uygun" bir mizah arayan Amerikalı tarihçiyi izlemek işe
yarayabilir. Krş. Erich S. Gruen, Diaspora.jews Amidst Greeks and Romans, Cambridge,
Mass., Harvard University Press, 2002, s. 1 35-2 1 2.

--- Sayfa 304 ---
304
bir tesadüf sonucu değildir: Taşları kaldırmakla kimse gerçekten
ilgilenmemektedir; altlarından "kavmin" mevcut temsilini ve top­
rak ihtiyacını zor duruma düşürebilecek akrepler çıkabilir! Ulu­
sal tarihlerin kaleme alınması geçmiş uygarlıkları keşfetmeye
yönelik değildir; bunun temel hedefi, günümüzde, ulusal kimliğin
oluşumundan ve şimdiki zaman içinde politik kurumlaşmasından
ibarettir.
Bütün yaşamını geçmişte rafine ve sınırlı bir seçkin kesimin
ürettiği dini, kurumsal ve ideolojik metinleri deşifre etmeye ada­
mış olan zeki, "vatansever" tarihçi, "Tarih kitabidir, gerçek değil"
diyebilir; geçmişin geleneksel tarihi açısından, elbette haklıdır.
Basitleştirici ulusal meta-tarihlerin yavaş ama kesin gerilemesine
yol açan şey yalnızca antropolojik tarihin ortaya çıkışıdır.
Bu tür tuhaf tarihyazımı üzerindeki yankılar, "Yahudi halkının
tarihi"nde uzmanlaşmış araştırmacıların çoğunun kulağına sanki
henüz erişmemiş gibi gelmektedir. Geçmişteki Yahudi toplulukla­
rının yaşam ve iletişim tarzlarının derinlemesine araştırılması
önemsiz ve "kötü niyetli" bir olguyu ortaya koyabilir: Dini norm­
lardan uzaklaşıp gündelik uygulamalarla ilgili araştırma alanları­
na doğru yönelindiğinde, Asya, Afrika ve Avrupa'daki Yahudilik
yandaşları arasında ortak laik etnografik payda olmadığı fark
edilir. Dünya Yahudiliği daima önemli bir dini kültür oluşturmuş­
tur, bu da farkı akımlardan ibarettir; ortak, yabancı ve gezgin bir
"ulus" ise oluşturamamıştır.
Tarihin cilvesi sonucu, Musa dininin yandaşı olmuş erkek ve
kadınlar Don ile Volga arasında henüz Ruslar ve Ukraynalılar orta­
da yokken yaşamışlardır. Galya'daki durum da tıpatıp aynıdır;
Frankların istilasından çok önce orada Yahudiler yaşıyordu. Aynı
olgu Kuzey Afrika' da da görülür. Punikler Arapların gelişinden
çok önce din değiştirip Yahudi olmuşlardı; keza, İber Yarımada­
sı'nda da bir Yahudi inanç kültürü Hıristiyanların yeniden fethin­
den önce gelişip yayılmıştır. Yahudi fobisi içindeki Hıristiyanların
çizdiği ve modem Antisemitistlerin sahiplendiği geçmiş imgesinin
tersine, tarihin yer altı mezarları, Tanrı-katli işlediğinden lanetli ve
Kutsal Toprak'tan kovulmuş ve davet edilmeden gelip başka halk­
ların arasına yerleşmiş bir halk-ulusu barındırıyor değildir.
Hıristiyanlık çağının başlangıcından önce ve sonra Akdeniz
Havzası etrafında ve Adiabene Krallığı'nda Yahudiliği benimsemiş
olanların mirasçıları için, Himyarların, Berberilerin ve Hazarların
soyundan gelenler için, Yahudi tektanrıcılığı, birbirinden uzak

--- Sayfa 305 ---
305
coğrafi alanlarda toplanmış ve farklı tarihsel yazgılara doğru
evrimleşen dil ve kültür grupları arasında köprü görevi gördü.
Çoğu Yahudiliği terk etti, fakat çoğu da coşkuyla sarıldı ve onları
sarsan fırtınaya rağmen, laiklik çağının eşiğini aşmayı başardılar.
Himyar, Berberi ya da Hazar zamanı sonsuza dek yok mu oldu?
Kendi soylarından gelenlerin unuttuğu bu Yahudi ataları yeni bir
tarihyazımını derleyip toparlamasının ve kamusal belleğin meşru
yerlerini yeniden kuşatmaları için onları davet etmesinin hiç mi
imkanı yok?
Yeni bir bilgi derlemesinin oluşumu, bunu doğuran ulusal ide­
olojiyle daima ilişki halindedir. Bir ulusun oluşumunun başlangı­
cında hazırlanmış söylemden uzaklaşan tarihsel algılar, ancak
sonuçlarından duyulan kaygı azaldığında kabul edilebilir. Şimdiki
zamanın kolektif kimliği bir gerçeklik olarak yerleştiğinde ve
mitolojik bir geçmişe sonsuzca gönderme yapmaya iten bir kaygı
kaynağı olmaya son verdiğinde, bu kimlik yaşamın hedefi değil
yaşama doğru bir çıkış noktası olduğunda; işte, tarihyazımının
dönüm noktası o an başlar.
X:XI. yüzyıl başında İsrail'in kimlik politikası, Yahudi inançlı
toplulukların kökeni ve tarihi üzerine yeni araştırma paradigma­
larının yaratılmasına imkan tanıyacak mıdır? Bu soruya cevap
verebilmek için henüz çok erken.

--- Sayfa 307 ---
v
Ayrım.
İsrail' de kimlik politikası
İsrail devleti [ ... ] ülkeyi bütün yaşayanların yararına geliştirecektir;
İsrail devleti İsrail peygamberlerinin öğrettiği özgürlük, adalet ve
barış prensipleri üzerinde temellenecektir; inanç, ırk ya da cinsiyet
ayrımı yapmaksızın bütün yurttaşlarına toplumsal ve politik hak eşit­
liği sağlayacaktır; vicdan, inanç, eğitim ve kültür özgürlüğünü eksik­
siz biçimde garanti altına alacaktır.
İsrail devletinin Bağımsızlık Bildirgesi, 1948
Seçimlere katılan herhangi bir aday listesi, hedefleri ya da eylemle­
riyle, zımnen ya da açıkça, şu olgulardan birini içeriyorsa seçmenlere
sunulamaz: 1) Yahudi halkının devleti olarak İsrail devletinin varlığının
inkarı. 2) Devletin demokratik karakterinin inkan 3}Irkçılığın teşviki.
Temel Yasa, "Knesset" [İsrail Parlamentosu], madde 7 A, 1985
Avrupa'nm laikleştiği büyük sürecin başına dek, Yahudi
müminler felaket anlarında kendilerine destek olan dini bir dog­
mayı benimsediler: Onlar "seçilmiş halk"tı, kutsal topluluktu,
Tann huzurundaki ilk topluluktu, başka halklara ışık taşımaları
gerekiyordu. Aslında başka inançların gölgesinde yaşayan azınlık
gruplar olarak en güçlülerin otoritesine tabi olduklarını gayet iyi
biliyorlardı. Bu toplulukların tarihinin başlangıcına damgasını
vuran din değiştirtme teşebbüsü, esasen egemen dinlerin misille­
me korkusu nedeniyle, yüzyıllar içerisinde neredeyse tamamen
yok oldu. İnançlarını yayma konusundaki çekince ve kaygılardan
oluşan kalın bir tabaka, bu azgın müminlerin bağımsız kimliğini
yüzyıllar boyunca sıkıca sarıp sarmaladı ve onların toplulukçu
ayrılıkçılığını güçlendirdi ve bu ayrılıkçılık da zaman içerisinde
onların alameti farikası oldu. "Tek başına kalacak seçilmiş halk"a
kıskançça inanç da Ortaçağ boyunca diğer tektanrıcı dinlere
önemli geçişleri engellemeye katkıda bulundu.

--- Sayfa 308 ---
308
Diğer azınlık gruplar gibi Yahudi toplulukları da gerilim ve düş­
manlık anlarında dayanışma gösterdiler. Sakin dönemlerde seç­
kin hahamlar dini buyrukların uygulanması ve dini yaşam tarzları
üzerine, keza törenlerin ve ibadet kurallarının çeşitli yanlan üze­
rine bilgi alışverişinde bulunuyorlardı. Marakeş ile Kiev arasında
ya da San'a ile Londra arasında yalnızca laik uygulamalar alanın­
da değil aynı zamanda dini kurallar alanında da mevcut derin
farklılıkların ötesinde, toplulukların bütünde ortak birleşik bir
çekirdek varlığını daima sürdürdü: Hahamların sözlü yasasına
katılım, sürgün ve kefaret kavramı ile kurtuluşun geleceği kutsal
şehir olan Kudüs'le derin dini bağ.
Avrupa' da laikleşmenin çeşitli evreleri, dini aygıtın statüsünün
tartışma konusu edilmesine ve bu aygıtın geleneksel entelektüel­
lerini oluşturan hahamların egemenliğinin istikrarsızlaşmasına
yol açtı. Başka inanç, dil ya da kültür gruplarında olduğu gibi,
Yahudi dininin mühtedileri de modernite geliştikçe erimeye baş­
ladılar. Siyonistlerin tarih kitaplarının okunmasından edinilen
izlenime rağmen, o dönemde somutlaşmakta olan ulusal kültür­
lerle "asimile olma"nm güçlüklerini hissedenler yalnızca Siyo­
nistler değildi. Saksonya köylüleri, Fransa'nın Protestan tacirleri
ve Büyük Britanya' daki Galli işçiler de yaşam tarzının hızlı dönü­
şümlerinden ve coğrafi yer değiştirmelerden muhtemelen farklı
bir şekilde -fakat Yahudi müminlerden daha az olması gerekme­
yecek şekilde- acı çektiler. Yaşam alanlan bütün olarak çöktü ve
yok oldu; ekonomik, politik, dilsel ve kültür-üstü çerçevelerin
içine topyekun emilme, atalardan kalma geleneklerden ve yaşam
alışkanlıklarından acılı bir şekilde vazgeçmeye mecbur kıldı.
Yahudilerin karşılaştığı özgül güçlüklere rağmen, içlerinden
çoğu, Fransa, Hollanda, Büyük Britanya ve Almanya gibi ülkeler­
de, "İsrailoğlu" halini aldı, yani Musa dininden Fransız, Hollanda­
lı, Britanyalı ya da Alman oldular. Yeni devletlerin uyruğunu
benimsediler, hatta kimi zaman, özellikle gurur duydukları kendi
ulusal kimliklerini öne çıkardılar ve bunu da haklı bir sıfatla yap­
tılar, çünkü şehirlerde nispeten önemli yoğunlaşmaları nedeniy­
le, ulusal dil ve kültürlerin öncüleri arasında yer aldılar, yani ilk
Britanyalıların, ilk Fransız ve Almanların parçası oldular (şair
Heinrich Heine'nin Adolf Hitler'in büyükbabasından önce Alman
olduğunu söylemek -tabii eğer o, yani büyükbaba Alman olduy­
sa- yanlış olmaz). Avrupa'daki kitlelerin milliyetçileşmesini
büyük ölçüde doruğa çıkartan Birinci Dünya Savaşı sırasında
yeni vatanlarını savunmaya gittiler ve karşılarında, cephenin öte

--- Sayfa 309 ---
309
tarafında bulunan Yahudi askerleri hiç tereddütsüz öldürmüş
olmaları da muhtemeldir. I Yahudi Alman din reformcularından
Yahudi Fransız sosyalistlerine ya da Britanyalı Yahudi liberallere
dek aşağı yukarı hepsi yeni kolektif ortak varlıklarını -ulusal dev­
let ve ülkesini- savunmak için seferber oldular.
Ne kadar tuhaf gelse de, Siyonistler bile, ayrılıkçı bir ulusal
prensibe bağlılıklarına rağmen, Avrupa'daki ulusal bölünme çizgi­
lerine bağlı olarak savaş kültürüne sürüklendiler. 1914-1918 arasın­
da, Avrupa'nın çeşitli ülkelerine dağılmış olan yandaşları ve mili­
tanları, o dönemde başka ulusal duygularla hüküm süren vatanse­
ver coşkuyu dengelemeye yatkın bir alternatif kimlik öneremeye­
cek kadar güçsüzdüler. Birinci Siyonist Kongre'nin toplandığı yıl
olan 1897'den Birinci Dünya Savaşı'nın sonuna dek Siyonizm,
aslında dünyadaki Yahudi toplulukları içinde önemsiz bir azınlık
hareketi olarak kaldı ve "yabancı"ların ulusal buyruklarına genel­
likle boyun eğmek zorunda kaldı (1914 yılında Siyonistler Yahudi
kökenli Alman nüfusun toplamında yüzde ikiden daha az bir kesi­
mi temsil ediyordu; bu oran Fransa' da daha düşüktü).
Siyonist düşüncenin başlangıcı Orta ve Doğu Avrupa' da, Viya­
na' dan Odessa'ya uzanan bir alan üzerinde XIX. yüzyılın ikinci
yarısına tarihlenebilir. Siyonist düşünce Alman ulusal fikrinin
gölgesinde utangaçça gelişti ve Yidiş nüfusun hareketli kültürel
merkezlerine kadar nüfuz etmeyi başardı. Gerçekten de Siyo­
nizm, marjinal karakterine rağmen, Avrupa'da milliyetçiliklerin
uyanışının son dalgasına dahildi ve bölgedeki diğer kimlik ideolo­
jilerinin yükselişine paralel olarak ortaya çıktı. Burada, tıpkı o
dönemde başlangıç evresinde bulunan ulusal inşa yönündeki
diğer girişimler!e aynı sıfatla, modemiteye kolektif entegrasyon
teşebbüsü görülebilir. 2 Dahası, Siyonist düşünürlerin önemli bir
1 . Amos Elon, The Pity of it Afi. A History of jewish in Germany, 1 743- 1 933, New York,
Metropolitan Books, s. 305-337. Fransız ya da Alman İsrailoğulları asla özel bir Yahudi
dayanışması da göstermediler. Doğu Avrupa Yahudileri -"Ostjuden"- karşısındaki üstün­
lük duygusundan kaynaklanan sertlikleri ve küçümsemeleri de bilinmektedir. Daha iler­
de, Avrupa'nın "Doğuluları" da İsrail'in yeni "Doğuluları"yla karşılaştıklarında neredeyse
aynı şekilde davrandılar.
2.. Yahudi ulusunun savunucuları elbette ki bunu diğer ulusal hareketlerden tamamen fark­
lı ve yegane göreceklerdir. Örneğin tarihçi Jacob Katz, "Modern dönemin eşiğinde Yahudiler
ulus fikrini kabul etmekte Avrupa'daki tüm diğer etnik gruplardan daha olgundular" diye
yazdığında, diğer ulusal hareket tarihçilerinin kaleminde de sık sık görülen tipik bir fikri
ifade ediyordu. Bkz. onun kitabı Yahudi Milliyetçiliği. Denemeler ve İnceleme/er (İbranice),
Kudüs, Siyonist Kütüphane, 1 983. Aynı çapta bir tarihçi olan Şemuel Ettinger ise, tersine,
şunu belirtti:"Yahudiler belki de iki bin yıllık varlığı boyunca kendi ulusal bilincini hiç kesin­
tisiz korumuş tarihte bilinen tek gruptu." Bkz. "Modern Yahudi Milliyetçiliği" makalesi, Tarih
ve Tarihçiler (İbranice), Kudüs, Zalman Şazar, 1 992.

--- Sayfa 310 ---
3 1 0
azınlığı (Moses Hess, Theodor Herzl ya da Max Nordau) Alman
kültürüne az çok mensup olsa da, Siyonist teorileri oluşturanlar,
yayılmasını ve fiiliyata geçmesini sağlayanlar geniş Yidiş halkının
intelligentsia'sının parçasıydılar; yüzlerce yıldır Polonya'nın,
Ukrayna'nın, Litvanya'nın, Rusya ve Romanya'nın şehirlerinde ve
yerleşimlerinde kapalı kalmışlardı.
İkinci bölümde hatırlatıldığı gibi, bu bölgelerde laik ve modern
bir "Yidiş" uygarlığı gelişmişti ve bu, dünyanın diğer bölgelerinde­
ki Yahudi toplulukları arasında bilinmeyen kültürel bir olguydu.
Ulusal ve ulus-yanlısı hareketliliğin temel kuluçkasını oluşturan
şey dini inanç değil, bu özgül kültürdür. Yüksek kültür odaklarına
(akademik kariyer, serbest meslekler, kamu görevleri) erişme
yollarının tıkalı olduğu genç entelektüeller bu yarı özerk dünyada
doğdular. Böylelikle içlerinden büyük çoğunluğu sosyalist dev­
rimcilerin ya da demokrat reformcuların saflarını şişirirken, bir
azınlık Siyonizme yöneldi.
Buna paralel olarak, Yidiş dünyası, güçlü mevcudiyeti nedeniy­
le, çevre halklar arasında Yahudi-karşıtı nefretin canlanmasını
besledi; Doğu Avrupa'da oluşan ulusal mozaik, farklılığı gayet
belirgin olan Yidiş topluluğunu itme eğilimindeydi. Bazı ulusal
öğeleri daha o dönemde içeren 1880'1i yılların popüler pogrom
dalgası, çarlık rejiminin ve Romen monarşisinin geleneksel ola­
rak dayattığı baskıya ve kısıtlamalara eklenince milyonlarca
Yahudi etkilendi ve onların batıya doğru önemli göçü hızlandı.
1880-1914 arasında Yidiş dilini konuşan yaklaşık iki buçuk mil­
yon Yahudi Almanya' dan geçerek Batı ülkelerine doğru akın etti­
ler ve içlerinden bir bölümü Amerika kıtasımn vaat edilmiş top­
rağının sahillerine kadar vardı (Yahudilerin yüzde üçünden azı
Osmanlı toprağı olan Filistin' e göçmeyi tercih ettiyse de bunların
çoğu ardından burayı terk etti).
Nüfusun bu önemli yer değiştirmesinin ikincil sonucu, göç dal­
gasına geçiş noktası olarak hizmet eden Almanya' da geleneksel
olarak alttan alta mevcut düşmanlığın hortlamasını dolaylı ola­
rak teşvik etmek oldu. Bütün öğeleri henüz analiz edilmemiş olan
bu güçlü nefret, bilindiği gibi, XX. yüzyılın yaşadığı en korkunç
soykırım fiillerinden birine katkıda bulundu. Bu yok etme, ayrıca
teknolojik ilerleme, kültürel rafineleşme ve ahlaki nitelikler ara­
sında dolaysız ilişkinin hiç olmadığını da gün ışığına çıkardı.
Modern Antisemitizm gelişmiş Avrupa dünyasının bütününde
gelişip büyüdü. Bu arada Batı Avrupa' da ve Akdeniz Avrupası'nda
olduğu gibi Amerika kıtasında da Orta ve Doğu Avrupa' da benim-

--- Sayfa 311 ---
3 1 1
senenden tamamen farklı biçimler ve bir nitelik edindi. Genç
ulusal kimliğin tereddütleri ve duraksamaları neredeyse her yer­
de korku ve kaygıya yol açtı. Tarihsel dislike of the unlike'ı
demokratik yeni kitle politikasına derinden kök salmış bir öğe
haline getiren şey özellikle ulusların oluşum sürecinde karşılaşı­
lan bu kültürel engellerdir. Her farklılık ifadesi, ne olursa olsun
(deri rengi, dilsel lehçe ya da ayrı bir inancın uygulanması), sınır­
lı ve ayrı bir topluluk olarak kendilerini tanımlamakta ve belirle­
mekte güçlük çeken, doğmakta olan bir ulusal bilincin taşıyıcıla­
rını kamçıladı. Ulus temsillerinin yapımının gerektirdiği soyutla­
ma düzeyi nedeniyle, dışlanmalarına karar verilecek olanları
kesin ve net biçimde ayırt etmek şarttı. Dolayısıyla ulus, mensup­
ları "kan" bağıyla birbirine bağlanmış olan ve kökeni çok eski
zamanlara uzanan geniş bir aile olarak hayal edildi; artık en yakın
"komşu"ların aynı zamanda en tehditkar düşman olmaları müm­
kündür, hatta işe yarar. Hıristiyan kültürü yüzyıllar boyunca
Yahudi inancını "öteki"liğin daniskası olarak tanımladığı ölçüde,
Yahudi'yi yeni ulusal "biz"in hudutlarını saptamayı sağlayan
yararlı bir mihenk noktası yapmak amacıyla yeni kolektif kimlik­
ler için eski gelenekten dayanak almak kolaydı.
Doğmakta olan ulus fikrinin, geniş bir kitlenin bağrına kök sal­
mış politik bir yurttaşlık karakteri edindiği bölgelerde, sürülmüş
Yahudi'yi yeni kimliğin hudutları içine dahil etmek için Hıristiyan
ortak varlığından kaynaklanan eski kini önlemek ve etkisizleştir­
mek mümkün oldu. Amerikan anayasası, Fransız Devrimi ya da
Büyük Britanya'nın temel yasaları, yavaş ve uzun sürmüş bir
mücadelenin sonunda, kamu sahnesinin iktidar merkezlerinde
hegemonik bir statü edinmeyi başaran bütünleyici eğilimlerin geli­
şimine nispeten elverişli bir miras ve sabit bir dayanak oluşturu­
yordu. Böylece, bu ülkelerdeki Yahudiler ve aynı ulusal ideoloji
biçimini benimsemiş olan diğerleri, ulus gövdesinin ayrılmaz par­
çası oldular.
Bu sevinçli süreç yine de ani sıçrama ve gerileme evreleriyle
karşılaştı. 1894 Fransası'ndaki Dreyfus Davası, dramatik karakte­
ri nedeniyle, modern ulusal kimliğin gelişimine damgasını vur­
muş olan doğrusal olmayan ve belirsiz sürecin iyi bir örneğini
oluşturur. Dreyfus'u "Katolik Galya" halkının bütününden dışla­
yan bulaşıcı bir Antisemitizm'in patlak vermesi, toplumun bağ­
rındaki karşıt duyarlılıklar arasındaki gerilimi ifade ediyordu.
Yahudi subay Fransız ulusuna mı mensuptu, yoksa doğudan gelip
ulusal gövdenin içine gizlice sızmış yabancı bir halkın temsilcisi

--- Sayfa 312 ---
3 1 2
miydi? Fransa büyüklüğünü kurtarmak için temelde Hıristiyan
kalmak zorunda değil miydi? "Hain" Yahudi yüzbaşıya Zola'nın
"vatanseverlik-karşıtı" desteğinin gerçek nedeni onun İtalyan
kökeninde yatmıyor muydu? Bu sorgulamalar ve daha başkaları
Fransız ulusal manzarasının çerçevesi içinde ortaya çıkarak,
"olay"ın olduğu dönemde kamu sahnesini harekete geçiren doku­
naklı polemiğin öğelerinin önemli bir kısmını oluşturmuştur.
Antisemitizm dalgası sonunda yurttaşlık ulusu yandaşı politik
ve entelektüel güçler tarafından engellendi ve kıyıma uğrayan
subay Fransız ulusuna "yeniden dahil edildi." Etnik-dini ulusal
kimlik yandaşları elbette yok olmamışlardı; Nazi işgali dönemin­
de başlarını kaldırdılar ve bugün de hala mevcutlar. Bununla bir­
likte, mündemiç ve kültürel ulus anlayışı "olay" dan sonra güçlen­
di ve İkinci Dünya Savaşı'nın korkunç "gerileme"sine rağmen,
bütün XX. yüzyıl boyunca kendine bir yol açmaya devam etti.
Benzer dalgalanmalar, kendine özgü yanlarıyla birlikte, daha az
dramatik ve daha tedrici bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde
(örneğin McCarthy'cilik döneminde), Büyük Britanya'da ve Atlan­
tik Okyanusu etrafında bulunan ulus-devletlerin çoğunda görül­
müştür. Antisemitizm de, ırkçılığın diğer biçimleri gibi, asla tama­
men önlenememiştir, fakat kolektif bir üst-kimliğin oluşum sürecin­
de artık anlamlı bir ölçüt noktası olarak hizmet etmemektedir.
Buna karşılık, Almanya ile Rusya arasında ve Avusturya-Maca­
ristan ile Polonya arasında bulunan topraklarda ise, etno-biyolo­
jik ve etno-dinsel ideolojiler, birinci bölümde görüldüğü gibi,
kendilerini dayatmışlar ve uzun yıllar boyunca ulusal kimliğin
karakterini belirlemişlerdir. Öteki karşısında duyulan korkudan
ve redden beslenen bu ideolojilerin hegemonyası nedeniyle,
Yahudi-karşıtı nefret yasası, "gerçek" global kimliğin belli başlı
ölçütlerinden birini oluşturacak şekilde varlığını sürdürmüştür.
Antisemitizm her zaman açıkça kendini göstermese de, yazılı
basında ya da okul kitaplarında sergilenen anlayışlar hep kötü
niyetli olmasa da, Yahudi fobisi köstebek gibi çalışmaya devam
ederek, tünellerini ulusal kimliği oluşturan odaklarda açmıştır.
Bu durum, kısmen, kültürlerin iç içe girdiği ve dallanıp budak­
landığı bu bölgelerde "ulusal varlığın" tanımının, grubun soyunun
tekliğini gösteren ve federatif köken mitini tehdit edebilecek her
bileşenin redde ve kaygıya yol açtığı "geçmiş"in anlatılarına mutlak
anlamda başvurma gerekliliğinden kaynaklanıyordu. IBus fikrinin
tamamen ateist yandaşları kendilerini daha iyi tanımlamak için
geleneksel dini ölçüt noktalarına ihtiyaç duydular ve karşılığında

--- Sayfa 313 ---
3 1 3
da, muhterem din adanılan başka durumlarda "kan"ın hükmünü,
kimliksel ve sınırlandırıcı hudut çizgisi olarak kabul ettiler. Başka
deyişle, tıpkı Germenliğin, gelişiminin özgül bir evresinde kendini
belirlemek için "Aıyenlik" banyosuna ihtiyaç duyması gibi, "Polon­
yalılık" da kendi ulusal kimlik vizyonunu güçlendirmek için Kato­
likliğe, "Rusluk" ise Ortodoks Panslavizm' e başvurdu.
Yahudi dini reform hareketinden ya da bulundukları ülkede
rüşeym halindeki ulusal kültürlere entegre olmaya cari atan libe­
ral ve sosyalist entelektüel gruplardan farklı olarak, Siyonizm
egemen ulusal ideolojilerin bazı öğelerini kendi programına kata­
bilmek için bu ideolojilerden kana kana beslendi. Örneğin
Siyonizmin tematikleri arasında Alman "halkçılığı"nın izlerini,
Polonya ulusal romantizminin ayrılıkçı ve söylemsel mekanizma­
larım hatırlatan retorik bir düzeneği bulduk Bununla birlikte bu,
acı çeken ezilenin, gülümseyen ezenin kimi özelliklerini edindiği
saf bir yeniden-üretim olgusu değildir.
"Bund"un (dünya Yahudilerinin bütünü için ulusal hükümran­
lık kavramına referansta bulunmadan "Yidiş halkı"nın kültürel
özerkliğini savunan büyük Yahudi solcu hareketi) yarı-ulusal ve
laik dünya görüşü yandaşlarının tersine, Siyonist entelektüeller,
bölgedeki ulusal anlayışın diğer yandaşları gibi, kendilerini
tanımlamak için etnik-dini ya da biyolojik bir kimliği benimse­
mek zorundaydılar. Esasen inançsızlaşmış, dilleri ve laik gele­
nekleri çoksesli olan ve bulundukları yere göre değişen bir nüfus­
tan oluşan Yahudi topluluklarını kendi aralarında bir araya getir­
mek ve birbirine bağlamak için, Bund'un yapmış olduğu gibi
homojen bir modern kültür çekip çıkarmak amacıyla, yaşayan ve
popüler bir şimdiki zamandan edinilen davranış modellerini
temel almak imkansızdı. Tersine, mevcut etnografik mesafeleri
bir çırpıda silmek, özgül tarihleri unutmak ve geriye doğru, mito­
lojik ve dini bir Antikçağ'a doğru yönelmek kesinlikle şarttı.
Önceki bölümlerdeki analiz bunu kanıtlamakta kullanıldı:
"Seçilmiş tarih" dini imgelemle ancak görünüşte uyum sağlıyordu,
çünkü Yahudi tektanrıcılığı tarihsel ve evrimci zaman kavramını
bilmiyordu. Bu tarih gerçekten laik de değildi, çünkü yeni kolektif
kimliğin yapısını inşa edebilmek için eski eskatolojik inancın des­
teğine sürekli ihtiyaç duyuyordu. Siyonizmin neredeyse imkansız
bir misyonla kendini görevlendirdiğini unutmamak gerekir: Sayı­
sız "etnik" birimi, değişik ve çeşitli kökenli kültürel ve dilsel grup­
ları tek ve birleşik bir ethnos'ta kaynaştırmak. Kitabı Mukaddes'i
gerçek bir "bellek" kitabı olarak benimsemesi böyle açıklanır.

--- Sayfa 314 ---
3 1 4
"Halk"ın birleşik kökenine duydukları açlığı gidermek için ulus
fikri yandaşı tarihçiler Yahudiliği ezeli-ebedi bir diaspora özellik­
leriyle sunan, eleştiri filtresini ona uygulamayan eski "Yahudi-Hı­
ristiyan" fikrini ödünç aldılar. Hedeflerine karşılık bulabilmek
için, "Musa'nın dini"nin hem demografik hem de entelektüel düz­
lemlerde güçlenmesini sağlayan, Yahudiliğin başlangıcım nitele­
miş olan din değiştirmeleri "unuttular", hatta unutturdular.
Yahudilik, Siyonizmin gözünde, zengin ve çeşitli bir dini kültür
olmaya son vererek, görmüş olduğumuz gibi, Alman Volk'u ya da
Polonya ve Rus naro 'd'u gibi, belirli sınırlar içinde, hudutları
belirlenmiş bir halk oldu; fakat istisnai bir özelliğe sahipti:. İçinde
bulunduğu topraklarla hiçbir aidiyet bağı olmadan göçebe bir
halk oluşturma özelliği. Bu anlamda, Siyonizm, belli bir anlamda,
Orta ve Doğu Avrupa'nın ulusal varlıklarının somutlaşmasına
eşlik etmiş Yahudilerden nefret olgusunun içi boş temsilidir. Bu
"negatiften" görüntünün içinde, bölgenin ulusal duyarlılıklarının
kavranması yer alır ve yakınlık sayesinde de bu duyarlılıkların
içlerinde barındırdığı tehlikeleri kavrama kapasitesi yine bu
görüntünün içinde bulunmaktadır.
Demek ki Siyonizm temeldeki teşhisi bakımından haklıdır ve
-gördüğümüz gibi- etrafında örülmekte olan ulusal dokudan
alınma ideolojik öğelerin dokusunu da benimsemek zorunda kal­
mıştır. Aynı zamanda, Yahudi dini geleneğinin en gururlu ve kendi
içine en kapalı yanım almıştır. "İşte, ayrıca oturan bir kavimdir ve
milletler arasında sayılmayacakt1r" (Sayılar 23, 9) şeklindeki Tan­
rısal beyan, antik dünyanın bağrında seçilmiş ve kutlu sayılmış
tektanrıcı bir topluluk yaratmaya yönelik olduğundan, ayrılıkçı
laik eylemin felsefesi olarak tercüme edilmiştir. Siyonizm başın­
dan beri etnik-merkezci ulusal bir hareket oldu ve kendi hayalin­
de tasarladığı tarihi halkı kusursuzca sınırlandırdı ve kendi prog­
ramı içinde' oluşturmaya kalkıştığı ulusa yurttaşların gönüllü
katılımına dair her olasılığı dışladı. "Halk"ı terk etme olgusu da
telafisiz bir günah olarak kabul edildi: "Asimilasyon" Siyonizmin
gözünde bir felaket, ne pahasına olursa olsun önlenmesi gereken
varoluşsal bir tehlike oldu.
Dolayısıyla, kırılgan laik Yahudi kimliğini güçlendirmek için,
gördüğümüz gibi, kültürel düzlemde fazlasıyla heterojen olan ve
kronolojik düzlemde de daha ziyade süreksizlik taşıyan Yahudile­
rin tarihini yazmanın yeterli olmaması şaşırtıcı değildir. Siyonizm
ilave bir bilimden beslenmelidir: "Antik Yahudi ulusu" kavramını
güçlendirmek için seferber olan biyoloji.

--- Sayfa 315 ---
3 1 5
Siyonizm ve kalıtırnsallık
İkinci bölümde Heinrich Graetz'i etno-ulusal tarihyazımmın
babası olarak sunduk. Graetz, zamanın başlangıcında doğmuş,
değişmez bir özle donanmış olarak tarihin yollarında ilerleyen bir
ulus fikri üzerine Alman tarihçilerin hipotezlerini benimsedi. Aşırı
"tinselliği" onu tarihin fazlasıyla materyalist yorumlarından uzak­
laştırırken, hipotezleriyle birçok açıdan gelenekten uzaklaşan ilk
Yahudi ulusal düşünürü olmuş dostu Moses Hess ise, "ezeli" halkı
hayal etmek için, geniş ölçüde "ırk" kavramı üzerinde temellen­
mek ihtiyacı duydu. Hess döneminin "bilimsel" ruh haline, özellik­
le fiziksel antropolojiye gömülmüştü; bunun etkisi yeni kimlik
teorisinde yankı buldu. Yahudi ulusal fikrinin oluşumunda bu yak­
laşımı ilk benimseyen o olsa da, bununla yetinen son kişi o olmadı.
1862 tarihli Roma ve Kudüs denemesinin yayımlanmasından
otuz beş yıl sonra Avrupa daha fazla Siyonist ve çok daha fazla
Antisemitist barındırıyordu. XIX. yüzyıl sonu emperyalizmi çağın­
da Avrupa'nın bütün laboratuvarlarında gelişen ırkçı "bilim"
etnik-merkezci ulusal kimlik alanlarına nüfuz ederek, kamu sah­
nesine dek vardı ve genç Siyonizmin parçası olduğu yeni politik
hareketlerin ideolojik dokusuna derinden nüfuz etti.
Ulusun "etnik" varlık olduğu anlayışı Siyonist hareketin bütün
dallarında farklı derecelerde ortak bir görüştü ve yeni biyolojik
"bilim" burada büyük başarı kazandı. Kalıtım geniş ölçüde Filis­
tin -Siyonistlerin artık yalnızca kurtuluşun geleceği kutsal bir
merkez olarak görmedikleri bu antik Yahudiye- üzerindeki talebi
doğrulayan şeylerden biriydi. Bundan böyle, cesur bir paradigma
dönüşümüyle, dünyanın bütün Yahudilerinin ulusal vatanı olmuş­
tu Filistin. Tarihsel mit aynı zamanda uygun bir "bilimsel" ideolo­
jinin benimsenmesinin kökenindeydi: Modem dönemin Yahudile­
ri doğrudan doğruya ilk sürgünlerin soyundan gelmiyorlarsa,
"yalnızca İsrail'in ülkesi" olduğu iddia edilen bir Kutsal Toprak
üzerine yerleşmeleri nasıl meşru gösterilir? Tanrısal vaat, tek
Tanrı'nın tarihi yönetmesine izin veren pasiflik geleneğine isyan
etmiş vlus fikrinin laik savunucuları için yeterli değildi. Adalet
dini bir metafiziğin içinde barınmasa da, biyolojinin içinde kıs­
men de olsa, mecburen saklı bulunuyordu.
Genel anlamda ilk Siyonist entelektüel olarak tanımlanabilecek
olan Nathan Bimbaum (1891 yılında "Siyonizm" kavramını yarat­
mıştır) Moses Hess'in düşüncesini sürdürdü: "Özel bir halkın ente­
lektüel ve duygusal özgüllüğünü yalnızca doğa bilimleri açıklayabi-

--- Sayfa 316 ---
3 1 6
lir. 'Irk her şeydir' dedi büyük dindaşlarımızdan Lord Beaconsfield
[Benjamin Disraeli], halkın özgüllüğü ırkın özgüllüğünde bulunur.
Irksal farklılıklar ulusal çeşitlilikteki çokluğun kökenidir. Irklar
arası karşıtlık nedeniyle Alman ya da Slav, Yahudi' den farklı düşü­
nüp hisseder. Almanlar Nibelungen Şarkısı'nı yaratmışken Yahu­
di'nin Kitabı Mukaddes'i yaratmış olması böyle açıklanır."3
Ona göre, ulusların oluşumunu dil ya da kültür değil yalnızca
biyoloji açıklayabilir; biyoloji olmadan, mensupları değişik popü­
ler kültürlere karışmış ve farklı diller konuşan bir Yahudi ulusu­
nun varlığının kökeni kavranamaz. "Farklı mevsimleri ve iklimle­
ri yaratmış olan doğa, çeşitli insan ırklarını geliştirdiği ve geliştir­
meye devam ettiği için"4 kabileler ve uluslar vardır. 1899 yılında,
Houston Stewart Chamberlain'in ünlü ırkçı eseri Die Grundla­
gen des neunzehnten Jahrhunderts (XIX. Yüzyılın Doğuşu)
yayımlandığında Birnbaum bunu hoşgörüyle karşıladı ve yalnız­
ca İngiliz düşünürün Antisemitist yaklaşımından ayrıldı. Yahudi­
ler, Chamberlain'in ileri sürdüğü gibi, "piç ırk" değildi, tersine,
yalnızca topluluk içi evlilik uygulayarak kalıtımsal süreklilikleri­
ni korumuşlardı ve dahası beyaz ırkın ayrılmaz parçasıydılar.
Bimbaum'un teorileri Yahudi ulusal fikrinin gelişiminin başlan­
gıcını anlamak için önemli olsa da, burada takılıp kalmak şart
değildir. "Siyonist" teriminin icadını ona borçlu olduğumuz doğru­
dur, fakat yeni ulusal doktrinin belli başlı teorisyenlerinden değildi
ve sonunda bu doktrini terk ederek Ortodoks bir din adamı oldu.
Siyonist hareketin asıl kurucusu olan Theodor Herzl ise Yahu­
dilerin kökeninin homojenliği sorununu çözmekte tereddüt etti,
bu konuyla kesin olarak ilgilenmedi. Onun yazılarında kimi
zaman tipik anlamda etnik-merkezci bir anlayışın ifadesi olan
gözlemler bulunurken, bu izlenimin başka yerlerde inkar edildiği
de görülür. Yahudilerin Devleti'nde "ırk" kavramıyla defalarca
karşılaşılır, fakat bu terim halkın eşanlamlısıdır; o dönemde yay­
gın ve ayrı biyolojik yan anlamlardan yoksun bir kullanımdır.
Siyonist harekete daha geç katılan İngiliz Yahudi yazar Israel
Zangwill'le Londra'da bir yemekten sonra, Theodor Herzl, günlü­
ğünde, çirkinliğiyle tanınan konuğunun, her ikisinin de aynı
kökenden geldiğini düşünmesinden rahatsız oldu: "Benim kabul
edemeyeceğim ırksal görünüm üzerinde inatla durdu. İkimize
3. Akt. "Milliyetçilik ve Dil'', 1 886 tarihli bu makale Yoahim Doron'un kitabında yayım­
lanmıştır: Nathan Birnbaum'un Siyonist Düşüncesi (İbranice), Kudüs, Siyonist Kütüphane,
1 988.
4. a.g.e.

--- Sayfa 317 ---
3 1 7
bakmak yeter. Şunu söylemekle yetiniyorum: Biz tarihsel bir var­
lık oluşturuyoruz, farklı antropolojik bileşenlere sahip bir ulus
oluşturuyoruz. Bu nokta bir Yahudi devleti kurmak için yeterlidir.
Hiçbir ulus ırksal birlik göstermez."5 Herzl büyük bir teorisyen
değildi, "bilimsel" sorular onu acil politik eyleminin ihtiyaçlarının
ötesinde kaygılandırmıyordu. Fazla derinleştirilmiş tarihsel bir
incelemeyle kafasını karıştırmadan ya da biyolojik argümanlarla
aşırı yüklenmeden hedefine ulaşmak istiyordu.
İlk Siyonist kongrelerin bütününe önayak olan kişi, güvenilir
adamı ve sağ kolu Max Nordau oldu ve Nordau Yahudi ulusal
anlayışına daha anlamlı bir ideolojik boyut kattı. Bu maharetli
denemeci "yüzyıl sonu"nun entelektüel sahnesinde Herzl'den
daha tanınmıştı. Popüler bir eser olan Entartung'un (Yozlaşma)
yazarı Nordau döneminin en ünlü tutucu zihniyetli kişilerindendi;
dünyayı modem sanatın, eşcinselliğin ve akıl hastalıklarının teh­
likelerine karşı, yani ırkın fiziksel bozulma faktörlerine karşı
uyarmaya çalışanlardan biriydi.
Herzl'le karşılaşması onu coşkulu bir Siyonist yaptı. Fakat
Yahudilerin maddi manevi durumu onu uzun süredir kaygılanıyor­
du. Manidar bir şekilde, kendi "Yahudi adı" olan Meir Simcha Süd­
feld'i (Güney Tarlası) değiştirerek, yapmacık bir Avrupalı soyadı
olan Nordau'yu (Kuzey Düzlüğü) almıştı. Herzl gibi o da Budapeş­
te'de doğmuştu ve Yahudi devletinin büyük kahini gibi o da bütün
haklara sahip bir Alman olmayı ateşli bir şekilde arzuluyordu.
1880 ve 1890'lı yılların şiddetli Antisemitizm'i "Doğu" Yahudi­
lerinin Alman ulusuna entegrasyon sürecini kesintiye uğratınca,
kişisel katılım yolları altüst olmuş diğer dindaşları gibi o da
modem kolektif özdeşleşme yolunu, yani Siyonizmi seçti. Nordau
olayları böyle görmüyordu: Ona göre Yahudilere duyulan nefret
hiçbir şey yaratmamıştı, mevcut ırkın uyuklayan bilincini uyandır­
maktan ve ona kendi özgüllüğünün duygusunu vermekten başka
bir şey yapmamıştı. "Germenleşme"nin yenilgisi onu ayrılıkçı bir
Yahudi anlayışını benimsemeye yöneltti ve şu sonuca vardı: İnsan
kökenindeki ırkı değiştiremez, onu ancak iyileştirebilir.
Bu Siyonist yöneticiye göre Yahudiler açıkça biyolojik kökeni
homojen bir halk oluşturuyordu. "İsrailoğulları ailesinin fertleri
arasında mevcut kan bağları"ndan6 söz etmekte tereddüt etmedi,
S. Siyonist yönetici bu sözleri 2 1 kasım l 895'te yazdı. Bkz. Theodor Herzl, Yahudilerin
İşi. Günlük DeǱerleri (İbranice), c. 1, Kudüs, Siyonist Kütüphane, 1 998.
6. Max Nordau, "İsrailoğullarının Tarihi" ( 1 90 1 ), Siyonist Yazılar (İbranice), il, Kudüs, Siyo­
nist Kütüphane, 1 960.

--- Sayfa 318 ---
3 1 8
yine de Yahudiler daha baştan itibaren ufak tefek miydiler ya da
onları bu kadar zayıflatıp güçsüzleştiren yaşam koşulları mıydı
diye kendi kendine sordu. Atalardan kalma vatanda açık havada
jimnastik yapmayı ve beden eğitimini öne çıkartırken, toprakta
çalışmaya geri dönmeyi öneren Siyonizm, ırkın ilerlemesinin önün­
de için coşku verici perspektifler açıyordu. Nordau'nun, "kaslarını
yitirmiş Yahudilik"ten -Muskuljudentum- ilk kez söz ettiği İkinci
Siyonist Kongre sırasındaki ünlü söylevi, güçlü bir halk-ırk yönün­
deki bu büyük arzuyu ifade ediyordu.7 "Hiçbir ırkta ve hiçbir halk­
ta jimnastik biz Yahudiler arasında oynadığı kadar önemli ve eğitici
bir rolü yerine getiremez. Bedensel düzlemde olduğu kadar zihin­
sel düzlemde de bizi canlandırması gereken jimnastiktir."8 Antik
kanın yenilenmesi için Yahudilerin toprağa ihtiyacı vardı ve bu
bakış açısını tek gerçekleştirebilecek olan da Siyonizmdir.
Nordau "gerçek" bir Alman olamasa da, buna karşılık, özgün
bir Siyonist "halkçı" oldu. Alman kültürünün çeşitli dallarında
gelişen özcü romantizm böylece yeni ulusal harekete rehberlik
etmeye girişmiş ideolojik projenin göbeğine dahil oldu.
Nordau, belli ölçülerde mütereddit bir halkçıydı. Siyonist hare­
ketin ana gazetesi olan Die Welt'in (Dünya) başyazarlığı görevini
yıllarca yerine getiren Martin Buber de cüretkar ve tutarlı bir
halkçı oldu. Dini varoluşçuluğun filozofu olan ve daha sonraki
yıllarda barışçıl biri olarak tanınan -Filistin'de bir Yahudi-Arap
devletini savundu- Buber kendi ideolojik parkuruna, Yahudi hal­
kının "kan topluluğu" -Blutsgemeinschaft-
olarak temsilinin
önde gelen destekçilerinden biri olarak başladı. Ona göre, ulus
tahayyülü o ana dek ata soyunun biyolojik zincirini canlandırmak­
tan ve sonsuz bir geçmiş dolayısıyla kan topluluğunu hissetmek­
ten ibaretti. Önemli bir Kabalacı flulukla şunu ileri sürüyordu:
"[ ... ] Kan bizim köklerimizi oluşturan güçtür ve bizi canlandı-
rır, [ ... ] varlığımızın en derin tabakalarını kan belirler, [ . .. ] düşün-
cemiz, irademiz en mahrem renklerini kana borçludurlar. [ ... ]
Çevremizdeki dünya izlerin ve etkilerin dünyasıdır, olsa ki kan
etkilenebilir ve iz bırakılabilir tözün alanıdır, bütün bunları ken­
dine özgü bir biçimde emer ve asimile eder. [ ... ] Birinci evrede
halk onun için dış dünyayı temsil ediyordu; şimdi ruhu temsil
etmektedir. Halk kan için ölülerden, yaşayanlardan ve doğacak
olanlardan, hep birlikte bir birlik oluşturanlardan oluşmuş, olu-
7. Nordau, "İkinci Kongre'de Verilen Söylev" ( 1 90 1 ), Siyonist Yazılar, I, a.g.e. Richard Wag­
ner'in Tannhauser operası açılış konuşmasından hemen önce oynandı.
8. "Yahudi Kasları", a.g.e.

--- Sayfa 319 ---
3 1 9
şan ve oluşacak bu insan topluluğudur. [ ... ] Ve eğer töz Yahudi
için hala bir gerçeklik olabiliyorsa, bu, kökenin yalnızca geçmişle
basit bir bağ anlamına gelmemesinden, yaşamımızın hiçbir anın­
da bizi terk etmeyen, bu yaşamın her rengini ve her nüansını
belirleyen ve yaptığımız, başımıza gelen her şeye damgasını
vuran bir şeyi bizim içimizde çökeltmesinden kaynaklanır:
Ruhun en derin ve en güçlü dayanağı kan. "9
Doğu Avrupa'daki birçok genç Yahudi entelektüelini peşinden
sürüklemiş olan bu karizmatik düşünürde kalıtıma ve toprağa
dair yeni-romantik bir mistiklik, manevi ulus fikrinin temelinde
bulunur. Birinci bölümde daha önce belirtilmiş bulunan Hans
Kohnonun Prag' daki öğrencilerinin oluşturduğu Kar Kohba çev­
resine dahildir. Organik ulus sorununu eleştirel bir şekilde kav­
ramlaştırmaya ilk çalışanlardan biri olan müstakbel tarihçi Hans
Kohn kendi konusunu gayet iyi biliyordu; kalıtımsal bir ulusal
kimlik arayışı onun entelektüel biyografisinin ilk adımı oldu.
Buber dini hümanizmanın sonuçta "kanın etnik çağnsı"nı alt
ettiği daima ihtiyatlı ve ılımlı bir Siyonist olsa da, revizyonist sağın
yöneticisi Vladimir (Ze'ev) Jabotinsky bir güç açlığının daima
cazibesinde kaldı ve her türlü uzlaşma ya da tavizden nefret etti.
Fakat bu belirleyici farklılığın ötesinde, bu iki Siyonist şahsiyet,
politik düzlemde ne kadar karşıt olsalar da temel bir ortak ideolo­
jik hipotezde buluşuyorlardı: Yahudilik, diğer insan gruplarından
ayıran özel bir kanın taşıyıcısıdır. 1930'lu yıllardan günümüze dek
Siyonist sağın manevi babası çözüm bulmakta tereddüt etmedi:
"[ ... ] Ulusal duygunun kökenini insanın eğitiminde değil, bu eği­
timden önce gelen bir şeyde aramak gerektiği açıktır. Nerede
peki? Ben bu sorun üzerinde uzun uzadıya kafa yordum ve cevabı
verdim: kanda. Bu görüşte ısrarlıyım. Ulusal kimlik duygusu insa­
nın 'kan'ında, fiziksel ve ırksal tipinde yatmaktadır, yalnızca bura­
dadır. [ ... ] Halkın fiziksel tipi onun zihniyet yapısını bireysel ruh
halinden daha eksiksiz ve daha kusursuz yansıtır. [ ... ] Bu nedenle
manevi asimilasyona inanmıyoruz. Her türlü karışımdan uzak kal­
mış Yahudi kanına sahip kuşaklardan doğmuş bir Yahudi'nin bir
Alman ya da Fransız'ın ruh haline uyum sağlaması fiziksel olarak
imkansızdır, tıpkı bir Siyah'ın Siyah olmaktan çıkması gibi."1 0
9. Martin Buber, "Le juda'isme et les Juifs" ( 1 909),judaisme, Paris,Verdier, 1 982, s. 1 2- 1 4.
Buber daha sonraları bir "halkçı" olma suçlamasından aklanmaya çalışmışsa da pek başa­
rılı olamamıştır.
1 O. Ze'ev jabotinsky, "Özerkçilik Üzerine Mektup'', Seçilmiş Yazılar. Sürgün ve Asimilasyon
(İbranice), Tel-Aviv, Zalman Şazar, 1 936.

--- Sayfa 320 ---
320
Jabotinsky'ye göre uluslar ırksal gruplar temelinde oluşur
(günümüzde buna "etnik yapı" denmektedir) ve biyolojik köken
halkların ruh halini (günümüz dilinde "zihniyet") oluşturur. Yahu­
diler ne bir ortak tarihe ne de ortak dile sahip olduklarından,
yüzyıllarca bir arada yaşadıkları ve üzerinde birleşik bir etnogra­
fik kültürün somutlaşabileceği bir toprakları da olmadığından,
Jabotinsky mantıksal bir sonuca vardı: "Doğal bir toprak, ortak
bir dil, din ve tarih, bütün bunlar bile ulusun özünü oluşturamaz,
bunlar ulusun kabaca tarifidir [ ... ]. Ulusun özü, onun ayırt edici
karakterinin başı ve sonu, özgül fiziksel kendine haslığında, ırk­
sal bileşiminin ifadesinde yatmaktadır. [ . .. ] Son tahlilde, tarihin,
iklimin, doğal çevrenin ve dışsal etkilerin oluşturduğu kabuk
soyulduğunda, 'ulus' ırksal çekirdeğine indirgenir."1 1
Jabotinsky "ırk"ı daima bilimsel bir kavram olarak kabul etti.
Ona göre, saf ırk olmasa bile, "ırksal bir çatı" mevcuttu ve gelecek­
te, kanın ve bez salgılarının incelenmesi aracılığıyla, bu yapının
birimlerinin, "İtalyan ırkı'', "Polonya ırkı" ve elbette "Yahudi ırkı"
gibi sınıflandırılabileceğine inanıyordu. Yahudileri ve tarih içindeki
tutumlarını gerçekten anlamak için, onların kökenlerini incelemek
ve dahası özgüllüklerini korumak gerekiyordu. Dinin koruyucu
zırhından yoksun olarak diğer halklar arasında kalmaya devam
etmek onların çözülmesine ve yok olmasına götürebilirdi; dolayı­
sıyla, onları kendilerinin olan bir devletin içinde mümkün olduğun­
ca hızlı bir şekilde yeniden sınıflandırmak gerekiyordu. Jabo­
tinsky'de liberal bir bakış açısının, hatta şaşırtıcı bir evrenselci
anlayışın da bulunduğu doğrudur (Almanya'da değil de İtalya'da
eğitim gördüğü düşünülürse bu daha az şaşırtıcıdır), fakat bütün
bu görünümlere rağmen, bütün tarihsel düşüncesi, tek bir ülkeden
ve "etnik" kaynaktan bütünüyle doğmuş ve en erken zamanda ora­
ya geri döneceği varsayılan bir Yahudi halkının fiziksel-biyolojik
varlığının sürekliliğine inancı eksen almaktadır.
İsrail tarihyazımının okunmasından edinilebilecek izlenime
rağmen, özcü bir ulus anlayışının tekelinin Siyonist sağda olma­
dığı görülmektedir: Marksist düşünür Ber Borohov da biyolojiye
gönderme yapmıştır. Sosyalist Siyonizm sağcılarla aynı kavram­
sal mekanizmaları paylaştı ve kuşkusuz bunları başka türde bir
evrenselci retorikle kaplayıp yumuşattı.
Üçüncü bölümde gördüğümüz gibi, Borohov Filistinli fellahları
Yahudi ırkının ayrılmaz parçası kabul ediyor, sosyalist-Siyonist
yapıya kolaylıkla dahil edilebilir olarak görüyordu. Onun öğrencile-
1 1 . Jabotinsky'nin elyazmasından aktaran Shimoni, The Zionist /deology, a.g.e., s. 240.

--- Sayfa 321 ---
32 1
ri ve İsrail devletinin müstakbel kurucuları David Ben Gurion ile
Yitzhak Ben Zvi bu bakış açısını 1929 Arap İsyanı'na kadar benim­
sediler. Yerli nüfus antik Yahudi halkının soyundan geldiğinden,
laikleşme süreçlerine paralel olarak ulusal gövdeye onların da geri
dönüşünü, dünyadaki bütün Yahudilerin geri dönüşü gibi kabul
etmek gerekiyordu. Siyonist sol Müslüman köylüleri, eğer -maazal­
lah!- biyolojik kökenleri farklıysa Yahudi halkının içine dahil etme­
yi bir an bile düşünmemişti. Bunlar, El Halil'deki "1929 Pogromla­
n"ndan hemen sonra şaşırtıcı bir hızla fiilen "ötekileştiler."
Mukadderat yılı olan 1929 yılı bir başka "solcu" Siyonist'in de
kavramsal politik evrenini altüst etti. O yıl Arthur Ruppin "barış
ittifakı"ndan uzaklaşmaya başladı. Bu entelektüel hareketin
hedefi Arap nüfusla bir uzlaşmaya varmak ve Filistin'de egemen
bir Yahudi çoğunluğun oluşması gerekliliğinden vazgeçmeyi
kabul etmekti. Ulusal-kolonyal çatışmanın kaçınılmaz olduğuna
-kabul etmek gerekir ki, haklı olarak- ikna olmuştu ve bundan
böyle engelsiz bir Siyonist oldu.
Ruppin Siyonizm tarihinde özellikle etkileyici bir şahsiyetti.
Hans Kohn gibi, Prag' daki Bar Kohba Çevresi'nin küçük ve yeni
"kan topluluğu" içindeki Yahudi ulusal hareketinde doğmuştu.
Daha önce, 1900 yılında, Almanya'da, "Evrimci teori, iç politika
olayları ve politik yasama üzerine bize ne öğretebilir?" sorusuna
yönelik bir yazı yarışmasına katılmıştı. Birincilik ödülü, soy arıt­
ma teorisi yaratıcılarından biri olan ve ölümünden sonra Nazile­
rin sahip çıktığı Wilhelm Schallmayer' e verildi. Ruppin "Bilimsel
ve Toplumsal Darvincilik" üzerine çalışması için ikincilik teselli
ödülünü aldı. Bu tema 1902 yılında onun doktora konusu oldu.
Ruppin bütün ömrü boyunca kararlı bir Darvinciydi. Siyonist
yolculuğunun başında, Yahudi ulusu fikrinin öncelikle biyoloji
varlık üzerinde temellendiğini varsaydı. Bu evrede, Yahudilerin
"saf ırk" oluşturmadıkları onun için açıktı, çünkü dünyada yer
değiştirirken yabancı öğeleri emmek zorunda kalmışlardı, fakat
buna rağmen kalıtımsal bir varlık oluşturuyorlardı ki, ona göre
Yahudilerin ulusal talebine tek anlam veren de buydu:
"Fakat iki bin yıl boyunca ayrı kaldıkları Asya halklarıyla bu
önemli benzerlik, Yahudilerin değişmediklerini ve bugünkülerin
de Kral Davud döneminde şanlı bir savaş yürütmüş olan, Ezra ve
Yeremya döneminde kötülüklerden pişman olan, Bar Kohba'nın
buyruğu altında özgürlük için mücadele ederken ölen ve Orta­
çağ'ın başında Avrupa ile Doğu arasında ticaretin temel taşıyıcısı
olan aynı halka mensup olduklarını kanıtlar [ ... ]. Dolayısıyla, yal-

--- Sayfa 322 ---
322
nızca Yahudiler önemli doğal ırksal niteliklerini korumakla kal­
madılar, uzun bir ayıklanma süreci boyunca bu nitelikler daha da
güçlendi. Bu son beş yüz yıl boyunca içinde yaşadıkları korkunç
koşullar yalnızca en zeki ve en güçlü olanların hayatta kalabildiği
sert bir yaşam mücadelesi sürdürmelerini gerektirdi. [ ... ] Sonuç
olarak, günümüz Yahudileri bir anlamda özel değerde bir insan
türünü temsil etmektedir. Kuşkusuz ki başka uluslar birçok açı­
dan onlardan üstündür fakat entelektüel yetenekler düzleminde
hiçbiri Yahudileri geçemez."1 2
Dünyanın bütün Yahudileri istisnai entelektüel karakterlere mi
sahiptir? Genç Ruppin bunun böyle olmadığını düşünmektedir ve
dolayısıyla bir notta şu olgu üzerinde ısrarla durmanın gereğini
belirtmektedir: "Belki de bu sert ayıklama süreci nedeniyle Aşke­
nazeler günümüzde eylem, zeka ve bilimsel kapasiteleri bakımın­
dan Sefaradlardan ve Arap ülkelerindeki Yahudilerden, atalarının
ortak olmasına rağmen üstündürler."1 3 Siyonist yönetici, Yemen,
Fas ve Kafkas Yahudilerinin İsrail'e gelmesinin olumlu bir etkisi
olup olmayacağı konusunda tereddüttedirler: "Fakat bu Yahudi­
lerin manevi ve entelektüel statüsü öyle düşüktür ki kitlesel bir
göç Filistin' deki Yahudilerin genel kültür düzeyini azaltacaktır ve
birçok açıdan kötü olacaktır."14
Bu derin Avrupa-merkezcilik Yahudi ırkının kavranmasından
daha güçlüydü ve bu basitleştirici oryantalizm Siyonist çevrele­
rin bütünü içinde son derece popülerdi. Dolayısıyla, Doğu Yahu­
dilerinin göçü şüphe götürür olsa da, "Aşkenaze" Yahudiler,
kendilerini korumak ve kalan ırksal özelliklerini savunabilmek
amacıyla vatanlarına hızla dönmek zorundaydılar. Ruppin'e
göre, tıpkı diğer ulus yandaşları için olduğu gibi, Yahudi olma­
yanlarla asimilasyon halkın varlığı açısından Antisemitizm' den
çok daha tehlikeliydi: "Ne olursa olsun, topluluklararası evlilik­
lerle ırkın karakterinin yitirildiği ve karma bir birleşmeden
doğanların muhtemelen kayda değer yetenekleri olmayacağı
kesindir. "1 5 Bunlar, sonuç olarak, Yahudi "kavmi"ni kesin ola­
rak yok edebilirler. 1932 yılında, genellikle açıkça ifade edilme­
yeni Ruppin belirtti: "Yahudilerin ırk bakımından Yakındoğu
halklarına mensup olması olgusunun, Siyonizmi şimdi hiç olma-
1 2. Arthur Ruppin, The jews o(To-Day, Londra, Beli and Sons, 1 9 1 3, s. 2 1 6-2 1 7.
1 3. a.g.e., s. 2 1 7.
1 4. a.g.e., s. 294.Aynı zamanda, Arap ülkeleri Yahuʴdilerinin lsrail'e sınırlı sayıda göçü de,
azla yetinmeyi bildikleri ve Arap işçilerin yerini alabilecekleri için arzulanmıştı.
1 S. a.g.e., s. 227.

--- Sayfa 323 ---
323
<lığı kadar doğrulayabileceği kanısındayım. Şu an, ırk sorunu
üzerinde temellenecek, Yahudiler üzerine bir kitabın malzeme­
lerini toparlıyorum. Eski Doğu halklarını çağdaş nüfusla birlik­
te gösteren illüstrasyonları kitaba dahil etmek, Suriye ve Küçük
Asya'da yaşayan halklar arasında egemen olan ve hala başat
olmayı sürdüren tipleri tarif etmek niyetindeyim: Bu aynı karak­
teristiklerin günümüz Yahudileri arasında hala var olduğunu
kanıtlamayı arzuluyorum."1 6
1930 yılında, Yahudilerin Sosyolojisi'nin birinci baskısı İbra­
nice ve Almanca olarak eşzamanlı yayımlandı. Kitabın yayımlan­
dığı dönem olan 1930'lu yılların başı ile yayımlandığı yer olan
Berlin ve Tel-Aviv denemenin temel retoriği içinde buluşmakta­
dır. İlk bölümler "İsrail Toprağı Üzerinde Yahudilerin Irksal Bile­
şeni" ve "İsrail Toprağı Dışında Yahudi Irkının Tarihi" adını taşı­
yordu. Yazar önsözde Yahudi kökeni teorisinin onlarca yıldır
kafasını meşgul ettiğini ve onun gözünde teorinin yıllar içerisinde
değişmediğini kabul ediyordu. Yahudi halkına ihmal edilemez
miktarda yabancı kanı sızmaya devam etse de, Kudüs İbrani Üni­
versitesi Sosyoloji Bölümü kurucusu, "Yahudilerin çoğunun ırk­
sal bileşenleri bakımından İsrail toprağındaki antik atalarına
benzedikleri"ne 1 7 inanıyordu.
Birinci cildin sonunda tipik "Yahudi" portrelerinin çok sayıda
fotoğrafı yer almaktadır. Bunlar, çeşitli topluluklardan Yahudiler
arasındaki benzerlik ve çeşitliliklerin özel karışımı üzerine yaza­
rın temel tezlerini görsel planda desteklemektedir. Yüz hatları ve
kafatası boyutları Yahudilerin hepsinin antik Asya' dan geldiğini
kanıtlıyor olmalıdır. Fakat Doğu'yla ırksal yakınlaşma kaygı
uyandırmamalıdır: Gerçekten de, Filistin'deki yerliler kültürel
bakımdan aşağı olduğundan, Yahudi göçmenlerin onlarla birleş­
mesinde hiç tehlike yoktur.
Ruppin "Doğu"yu gayet iyi biliyordu; 1908 yılında Siyonist
hareketin kısıtlı yönetim komitesinde, temel görevi toprakları
kazanmak olan Filistin Bürosu'nun yönetimine atanmıştı.
Örgütlü ulusal hareket için Herzl neyi temsil ediyorsa, Rup­
pin'in de Siyonist kolonizasyon için aynı şeyi temsil ettiğini
söylemek abartı olmaz: Onu Yahudi yerleşim kolonisinin baba-
1 6. Alex Bein (edit.) Arthur Ruppin. Memoirs, Diaries, Letters, Londra, Weidenfeld and
Nicolson, 1 97 1 , s. 205.
1 7. Arthur Ruppin, Yahudilerin Toplumsa/ Yapısı, in Yahudilerin Sosyolojisi (İbranice), c. 1,
Berlin/Tel-Aviv, Ştibel, 1 930. ( l 934'te yayımlanan 2. baskı). Ruppin aynı yıl Fransızca bir
kitap yayımladı (Les juifs dans le monde moderne, Paris, Payet, 1 934). Bu kitapta ırkçılık o
kadar aşikar değildir.

--- Sayfa 324 ---
324
sı kabul edebiliriz. Manda konumundaki Filistin'in toprakları­
nın yalnızca yüzde onu 1948'e kadar alınmış olsa da, İsrail dev­
leti tarımsal-ekonomik altyapısını büyük ölçüde Ruppin'e borç­
ludur. Bütün ülkede çok sayıda arazi satın alarak bunların
dağıtımından sorumlu belli başlı kurumları kurdu. Aynı zaman­
da toprak edinmenin, Filistin tarım kesiminden tam bir kopuş
halinde gerçekleşmesine de büyük ölçüde katkıda bulundu.
Biyolojik özgüllük, sistematik bir "etnik" ayrım çerçevesinde
uygulanacaktı.
Ruppin'in pratik faaliyeti onun teorik çalışmasını bütünüyle
kesintiye uğratmadı. 1926 yılında Kudüs İbrani Üniversitesi'nde
"Yahudi sosyolojisi" dersinden sorumlu oldu ve o tarihten
1943'teki ölümüne dek zamanın bir bölümünü "Yahudi ırkı"nın
Darvinci mücadelesi üzerine demografik araştırmalar geliştirme­
ye ayırdı. İkinci Dünya Savaşı'nın başına dek Ruppin'in Alman­
ya' daki soy arıtma düşüncesini benimsemiş çevrelerle akademik
bağlarını korumuş olması da şaşırtıcıdır; bu düşüncenin Alman­
ya' da büyük bir başarı kazandığı bilinmektedir. N azizm'in zaferi
şaşırtıcı bir şekilde bu bağları bütünüyle koparmadı. Hitler'in
iktidara gelmesinden sonra, Arthur Ruppin, ırk teorisinin "papa"sı
Hans Günther'i ziyaret etti. Nazi Partisi'ne 1932 yılında katılan
Günther Çingenelerin soykırımının mimarı oldu ve ömrünün
sonuna dek soykırımın inkarcısı olarak kaldı.ıs
Nasyonal sosyalizmle bu tuhaf yakınlık yanılgıya düşürmeme­
lidir. Etnik-merkezci ulusal bir doktrin ile biyoloji bilimi arasın­
daki ittifakın bir tür canavarlık olduğu XX. yüzyılın ilk yarısında
hızla ortaya çıksa da, Siyonistlerin çoğu kan saflığı terimleriyle
düşünmüyordu ve gerçekten kanı temizlemeye çalışmıyordu.
Onlarda "yabancılar"ı sistematik dışlama projesi asla gündem
maddesi olmamıştır, çünkü özel olarak böyle bir gereklilik yok­
tu. Geleneksel Yahudi dini, hegemonik bir dini inanç olmaya son
verse bile Yahudiliğin tanımında hala kısmi bir referans oluştu­
ruyordu. Dini inancı olmayan Siyonistler, kendileri yararlanma­
sa da din değiştirmeyi dini ölçü olarak kullanmaya devam ettiler.
Şunu da hatırlamak gerekir ki, Hess'ten Nordau'ya ve Buber'e
dek, ihmal edilemeyecek miktarda ırk yanlısı, yabancı "kan"
1 8. 1 933 yılında Ruppin günlüğüne şunu yazdı: "Doktor Landauer'in önerisi üzerine
8- 1 l 'de Jena'ya gittim. Orada nasyonal sosyalist ırk teorisinin kurucusu Profesör Günt­
her'le görüştüm. Sohbet iki saat sürdü. <:;ünther çok dostçaydı. Aryenlik kavramının
yaratılmasında hiçbir payı olmadığını belirtti ve Yahudilerin aşağı olmadıkları, fakat fark­
lı oldukları ve sorunu yoluna yordamına uygun çözmek konusunda benimle hemfikirdi."
Arthur Ruppin, Yaşamımdan Bölümler (İbranice),Tel-Aviv,Am Oved.

--- Sayfa 325 ---
325
taşıyan Yahudi olmayan kadınlarla evlendiler. 1 9
Yahudi biyolojisi esasen "başkaları"ndan ayrılığı teşvik etme­
ye yönelikti, yoksa gerçek anlamda onların ulusun gövdesinden
temizlenmesini savunmuyorlardı. Yani Yahudi biyolojisi, "etnik"
bir ulusal ortaklaşma projesine hizmet etme iddiasındaydı, yok­
sa saf ırkçı ayrımcılık uygulamaktan yana değildi ve bunu da
eski kimliği korumak ve eski hayali vatana sahip olmak amacıy­
la yapıyordu. Bu olgu bir yana bırakıldığında, kan teorisi yanlısı
Siyonistlerin çoğu "ırk grupları" arasındaki aşikar ve belirle­
nimci hiyerarşiyi reddetmişlerdir: yukarı ve aşağı ırklar teorisi
onların ideolojisinde nispeten marjinal bir yer işgal ediyordu.
Bu, ne "Yahudi geni"ne saygının olmadığı anlamına gelir ne de
dindaşların istisnai nitelikleri konusunda yeterli kibir gösteril­
mediği anlamı taşır (genellikle Antisemitistlerin kullandığı bas­
makalıp fikirlerle bazen ittifak içinde olunur). Bu sözler, zayıf
ve zulüm altındaki bir azınlıktan kaynaklandığı sürece tehdit­
kar olmaktan çok gülünç, tehlikeli olmaktansa acınası kabul
ediliyordu.
Bununla birlikte, Yahudi kanı teorisinin burada adı anılan tec­
rit olmuş birkaç seçkin çevrenin tekelinde olmadığını bilmek
gerekir. Siyonist hareketin bütün akımları arasında yaygındı ve
onun izini Siyonist hareketin neredeyse bütün yayınlarında,
kongre ve konferanslarında bulabiliriz. İkinci çizgiden genç ente­
lektüeller bu teoriyi militanları ve yandaşları arasında yeniden
üretip yaydılar. Bu teori, antik Yahudi halkının düşünüldüğü,
hayal edildiği ve düşlendiği bir tür aksiyom oldu.20
Kalıtımsal Yahudi anlayışı ile onu tamamlayan soy arıtma teorisi
yandaşları arasında esasen Siyonizmi benimsemiş olan bilim
insanları ve doktorlar bulunuyordu. Raphael Falk Siyonizm ve
Yahudilerin Biyolojisi adlı cesur denemesinde onların hikayesini
1 9. Nordau 22 ocak 1 898 tarihli, Herzl'e hitaben yazdığı bir mektupta şöyle der: "Ka­
rım Hıristiyan ve Protestan'dır ve ben aldığım eğitim gereği duygular konusunda her
türlü kısıtlamaya elbette karşıyım, ve bu durumda ulustansa insanı tercih ederim. Fakat
bugün, ulusa öncelik vermek gerektiği kanısındayım, karma evliliklerin asla arzulanır
olmadığını düşünüyorum. Karımı bugün tanısaydım, şu son on sekiz ayda tanısaydım, ona
karşı her türlü duygusal eğilimimle bütün gücümle mücadele ederdim. Yahudi olarak,
duygularımın esiri olmama izin veremem. [ ... ) Ben karımı Siyonist olmamdan çok önce
sevdim ve yalnızca onun ırkı bizim ırkımıza zulmediyor diye ondan ayrılma hakkını ken­
dimde görmüyorum:' Shalom Schwartz, Mektuplarında Max Nordau (İbranice), Kudüs,
Schwartz, 1 944.
2.0. Siyonist çevrelere Yahudi ırkı teorisinin girmesi hakkında bkz. Rina Rekem-Peled'in
mükemmel makalesi "Antisemitizmin Yansısı Siyonizm: il. Reich Almanyası'nda Siyonizm
ile Antisemitizm Arasındaki İlişki Üzerine", J. Borut ve O. Heilbronner (edit.), Alman
Antisemitizmi (İbranice), Tel-Aviv,Am Oved, 2000.

--- Sayfa 326 ---
326
ayrıntılı olarak anlatır.21 Almanya'daki Siyonist önderlerden biri
olan Aaron Sandler manda Filistin' e 1934 yılında göç etti ve
Kudüs'teki İbrani Üniversitesi'nde doktor oldu. Sandler saf ırk
olmadığını gayet iyi biliyor fakat Yahudilerin fiilen ırksal bir varlığa
dönüştüklerini ileri sürüyordu. Buna karşılık, Hayfa'ya 1905 yılın­
da gelmiş Doktor Elias Auerbach ise Yahudi halkının daima saf bir
ırk oluşturduğunu ve Yahudilerin Titus döneminden beri "yabancı­
larla" evlenmediklerini iddia ediyordu. Göç ettikten sonra ünlü
Gymnasia Herzlia Lisesi'nin doktoru olan Doktor Aaron Benya­
min, öğrencilerini doğal ayıklanmanın ilkelerini desteklemek ama­
cıyla ölçüp tartmaya devam ediyordu. Yine manda Filistin' de yaşa­
mış olan Doktor Mordehay Broşov"un 1922 yılında yayınladığı
hipoteze göre, "Halkların savaşında, halklar arasında gizli 'kültürel'
savaşta kim ki ırkın ilerlemesiyle, soydan gelenlerin biyolojik
değerinin düzelmesiyle meşgul olur, o galiptir."22
Doktor Yakob Zess tam da 1929 şiddetli Arap isyanı dönemin­
de, Beden ve Ruh Hijyeni başlıklı bir deneme yayımladı. Burada,
"Bizler, diğer halklardan daha fazla ırk hijyenine ihtiyaç duyarız"
diye vurguluyordu. Çalışanlar Örgütü (Histadrut) Hastalık Sandı­
ğı başkanı, daha sonra da İsrail' de Sağlık Bakanlığı'nın ilk genel
müdürü olan Doktor Yosef Meir 1934 yılında sandık üyeleri için
yazdığı bilgi rehberinde, "genel olarak soy arıtma ve özel olarak
kalıtımsal hastalıkların aktarımının önlenmesi bizim açımızdan
diğer halklar için taşıdığı önemden daha fazlasını taşır!"23
Ünlü biyolog Doktor Redcliff Nathan Salaman bu yolda daha
da öteye gitti. Britanyalı bu Siyonist, Kudüs'teki İbrani Üniversi­
tesi'ndeki Yaşam Bilimleri Fakültesi'nin örgütlenmesine büyük
ölçüde katkıda bulundu, idare meclisi üyesi yapıldı, aynı zaman­
da, sonradan parlak bir geleceği olacak çok genç bir bilim olan
fiziksel antropoloji alanından kaynaklanan hipotezleri genetiğe
uygulamaya ilk çalışanlardan biri oldu. "Yahudilerin Kalıtımı"
adlı makalesinin 1911 yılında Journal of Genetic adlı öncü dergi­
nin birinci sayısında yayımlanmış olması semboliktir. Bu tarihten
2 1 . Bkz. Raphael Faik, Siyonizm ve Yahudilerin Biyolojisi (İbranice), Tel-Aviv, Resling, 2006.
Bu kitap, özellikle sonuçları bakımında kavramsal bazı zaaflar taşısa da, Siyonist ve İsra­
illi bilim insanlarına ve onların ırk ve genetik sorunlarıyla ilişkisine dair gerçek bir bilgi
hazinesidir. Büyük Britanya ve Almanya'da Siyonist olsun ya da olmasın bir Yahudi ırkı
arayışına umutsuzca girişmiş olan bilim insanlarına dair bkz. John M. Efron, Defenders of
the Race.jewish Doctors and Race Science in Fin-de-Siecle Europe, New Haven,Yale Univer­
sity Press, 1 994.
22. Akt. Faik, Siyonizm ve Yahudilerin Biyolojisi, a.g.e.
23. a.g.e.

--- Sayfa 327 ---
327
itibaren Salaman, Yahudilerin saf bir ırk oluşturmasa bile yine de
bütünsel bir biyolojik varlık oluşturdukları tezini savundu. Yahu­
di yalnızca kafatasının şekli, yüz hatları ve bedensel boyutlarıyla
tanınmakla kalmaz, aynı zamanda bu kendine özgü dış görünüm­
den sorumlu bir Yahudi aleli de vardır.24 Elbette açık tenli Aşke­
nazeler ile koyu tenli Sefaradlar arasında farklılıklar vardır, fakat
bu karşıtlığın nedeni basittir: Sefaradlar komşularıyla daha fazla
karışmıştır. Aşkenazelerin özellikle açık teninin kökeni, Antik­
çağ' da Yahudi halkıyla karışmış bulunan eski Filistinlilerdir.
Çıkık kafataslı bu Avrupalı fatihler İbranilerin ayrılmaz . parçası
oldular; İbranilerin sütümsü ten renginin nedeni budur. Örneğin
Yahudi Yemenlilerin itaatkar ve kısa boylu olmasının nedeni,
"Yahudi olmamalarıdır. Siyah renklidirler, kafaları sivridir, Arap­
larla melezleşmişlerdir [ ... ]. Asıl Yahudi Avrupalı Aşkenaze'dir ve
tüm diğerleri karşısında ben ondan yanayım [ . .. ]."25
Salaman bir genetikçiden çok "öz-genetikçi" oldu. Siyonizm
onun için tipik anlamda soy arıtımcı bir teşebbüstü, Yahudi ırkını
iyileştirebilirdi. Manda Filistin' deki genç Yahudiler ona daha güç­
lü ve daha iri geliyordu: "Bir güç, hangisi olursa olsun, Filistin
toprağı üzerinde Filistin tipinin yeniden çıkmasına yol açtı."
Esrarengiz güç doğal ayıklanmadır; bu, Yahudilerin genetik ortak
varlığı içinde Filistin geninin giderek artışına yol açtı. Benzer bir
süreç Büyük Britanya'da meydana geldi ve Anglo-Yahudilerin
yüzü, özellikle Siyonist işletmeye para verenlerinki, tipik bir Hitit
ifadesine büründü. 2 6
Soy arıtma teorisinin XX. yüzyılda bu kadar trajik sonuçları
olmamış olsaydı, ve Salaman "Eretz Israel"de Yahudi bilimin
somutlaşmasının başlangıcında ancak marjinal bir kişilik olsaydı,
bu sözlere olsa olsa hüzünle gülebilirdik. Fakat soy arıtma ciddi
ideolojik sapmaların konusu oldu ve Salaman, göründüğü kada­
rıyla, "Yahudi halkının devleti"nin yaşam bilimleri bölümlerinde
çok sayıda mirasçı buldu.
İsrail'in devasa tarihyazımı okunduğunda, savunmacı bir
tutum sürekli ortaya çıkar; XIX. yüzyılın sonunda ve :XX. yüzyılın
ilk yarısında Avrupa'daki Siyonist söylemde "biyoloji" sık sık yer
aldığı için özür dilenir. Gerçekten de, birçok bilimsel dergide,
tıpkı popüler gündelik ve haftalık gazetelerde olduğu gibi, o
dönemde kalıtımı kültüre ve kam ulusal kimliğe bağlayan çok
24. a.g.e.Alel, belirli bir özelliğin farklı ifadesine yol açan çeşitli genlerden biridir.
25. a.g.e.
26. a.g.e.

--- Sayfa 328 ---
328
sayıda makale bulunur. "Irk" kavramının kullanılması elbette
Antisemitistler arasında alışıldık bir olguydu, fakat aynı zaman­
da saygın gazetecilerin kaleminden ve ağzından da eksik olmu­
yordu, keza liberal ve sosyalist çevrelerde de rastlanıyordu. Kan
ve ırk teorileriyle ilişkide olmuş Siyonist çevrelerin bunları ger­
çekten ciddiye almadıkları ve bu fikirlerin sonradan katkıda
bulunacakları korkunç tarihi elbette öngöremeyecekleri ileri
sürülmektedir; fakat bu uysal "bağlamsal" tarihi açıklama doğru
olmaktan uzaktır.
Tarihsel gelişimin biyolojik soy arıtma teorisi aracılığıyla
yorumlanması İkinci Dünya Savaşı öncesi kamuoyu arasında
büyük ölçüde yaygın olsa da, ciddi eleştirilerin bu dönemde
yayıldığını, ırkları kataloglayan fiziksel antropolojiyi ve bunu
tamamlayan bilimsel kan teorisini tartışma konusu ettiğini unut­
mamak gerekir. Doğa yasalarının toplumsal ve kültürel dünyaya
basitçe uygulanması, çeşitli ufuklardan gelme düşünür ve bilim
insanlarında alarm işaretlerinin erkenden belirmesine yol açtı.
Bu teorilerin aleyhinde olanların bir bölümü, Antisemitistlerin de
Siyonistler kadar coşkuyla benimsemeye başladıkları bir Yahudi
ırkı fikrine doğrudan karşı çıktı. XIX. yüzyıl sonu ve XX. yüzyıl
başı ideolojik duyarlılıklar yelpazesinin her bir ucunun özelliği
olan iki önemli örnek üzerinde durmak yerinde olabilir.
1883 yılında Emest Renan Paris'teki Saint-Simon Çevresi'nde
konferans vermeye davet edildi. Çevrenin amacı, "Fransızcanın
yayılması yoluyla Fransa'nın etkisini genişletmek ve yaymak"tı.
Renan'ın gençliğindeki filoloji yazılarının 1850-1860'1ı yıllarda
bütün Avrupa' da oryantalizmin ve "bilimsel" ırkçılığın somutlaş­
masına katkıda bulunduğunu hatırlamak önemlidir. Çeşitli ırkçı­
lık okulları, bu önemli düşünürün formüle ettiği Aryen ve Sami
dillerinin sınıflandırılmasındaki çok sayıda basmakalıp düşünce­
yi sevinçle benimsediler. 1880'li yılların başında ırkçı Antisemi­
tizm'in yükselişi onun konferansının isim tercihini yönlendirmiş
gözükmektedir: Irk ve Din Olarak Yahudilik.27
Renan'ın retoriği, "ırk", hatta "kan" kavramlarım içeren eski
söz dağarının hala etkisi altında olsa da, derin tarih kavrayışı onu
egemen terminolojiye karşı inatla isyan ettirdi. Kısa ve belirgin
bir ampirik analizin sonunda, Alman tarihçi Theodor Momm-
17. Ernest Renan, Le judaisme comme race et comme religion, Paris, Calman-Levy, 1 883.
Bu konferans, Renan'ın ulusu iradeci terimlerle tanımladığı bir önceki yılın konferansının
doğrudan devamı olarak kabul edilebilir. Bu konuda bkz. elinizdeki eserin birinci bölümü.
Yahudilik üzerine konferans İngilizceye tercüme edildi ve Contemporary jewish Record'da
(VI, 4, 1 943, s. 436-448) yayımlandı.

--- Sayfa 329 ---
329
sen'in tutumunu benimsemişti ve Yahudilere tek bir kökene
sahip eski ve nüfuz edilemez bir ırkın özelliklerini atfeden ortak
kanaatlere saldırıyordu.
Renan'a göre, bütün insanlığı tek bir Tanrı'ya inanmaya ilk çağı­
ran Hıristiyanlık değil, uzun din değiştirme yolculuğuna çıkmış olan
Yahudilikti. Renan, Cassius Dio'nun, "Yahudi" teriminin Yahudiye
kökenli kişilere artık uygulanamayacağını ileri süren MS III. yüzyıl
başındaki ünlü açıklaması da (bkz. bölüm III) dahil olmak üzere,
tezine destek olarak, Helenistik ve Roma dönemlerinde din değiş­
tirme olgusunun yayılmasını gösteren bir tablo oluşturmaya kalkış­
tı. Yahudiler kölelerine din değiştirtmek alışkanlığındaydılar ve
komşularını da sinagoglara gelmeye ikna ediyorlardı. İtalya'da,
Galiçya'da ve başka yerlerdeki Yahudi mümin kitlesi çoğunluk ola­
rak din değiştirıniş yerlilerden oluşuyordu.28 Renan, Adiabene
Krallığı üzerine, Falaçalar üzerine ve Hazarlar yönetimi altında kit­
lesel din değiştirme üzerine yazılarla konferansına devam etmişti.
Konferansının sonunda Yahudi ırkı diye bir şey olmadığı, keza
özgül Yahudi fiziksel görünümü de olmadığı olgusu üzerinde
yeniden ısrarla durdu; olsa olsa kendi içine kapanmanın, toplu­
luk içi evliliklerin ve gettolarda uzun süreli kalmanın sonucu
oluşmuş çeşitli Yahudi tipleri vardı. Yahudilerin tutumunu şekil­
lendirmiş ve hatta fizyonomisini belirlemiş olan şey toplumsal
tecrittir. Kan ve kalıtım sorunu bu çerçevede hiç de akla yatkın
değildi. Toplumsal yaşam tarzı, hatta Yahudilerin icra ettiği özel
meslekler aslında onlara Ortaçağ' da dayatılmıştı, onlar tarafınǔ
dan seçilmemişti. Birçok düzlemde Fransa Yahudileri Protestan­
lardan farklı değillerdi. Yahudiler çoğunlukla Antikçağ'da "Yahu­
di olmuş Galyalılar" dı; ezilen bir dini azınlık olmuşlar, ardından
gettoları tamamen ortadan kaldıran Fransız Devrimi onları
özgürleştirmişti. Artık Yahudi inançlılar Fransa'nın ulusal kültü­
rünün parçasıydı ve bu kültürün içinde ırkın hiç önemi yoktu.
Dönemin en önemli Fransız entelektüellerinden birinin -bir ölçü­
de kendi döneminin Sartre'ının- bu katkısı demokratik liberal kam­
pın ideolojisini hiç kuşkusuz ki güçlendirdi ve daha ilerde, Dreyfus
Olayı sırasında Fransa'yı istila eden etnik-merkezci ve Antisemitist
ulusal dalganın hakkından gelecek olan da bu ideolojidir.
Karl Kautsky de benzer bir rol oynayacaktır; fakat başka bir
politik, ulusal ve kültürel alanda. Sosyalist II. Entemasyonal'in
Çek kökenli "Marksizm'in papası", XIX. yüzyıl sonu ve XX. yüzyıl
başı Avrupası'nda Marx ve Engels'in ideolojik şemasının mirasçısı
28. Renan, Le )udai'sme comme race et comme religion, a.g.e., s. 22.

--- Sayfa 330 ---
330
yöntemli bir düşünürdü. Örgütlü işçi partilerinde mevcut Antise­
mitizm' e rağmen, hareketin kendisi ırkçılığa karşı mesafesini
almıştı ve Kautsky önde gelen düşünce ustalarından biri olarak
hareketi ideolojik modernleşmenin karmaşık düğümleri arasında
yönlendiriyordu. 1914 yılında, savaşın arifesinde Kautsky Alman
kültürünün can alıcı temalarından biriyle yüzleşmeye karar verdi.
1926 yılında İngilizceye Are the Jews a Hace? adı altında tercüme
edilen Yahudilik ve Irk kitabı, etrafındaki tartışmanın giderek
daha fazla kızıştığı bir sorunu aydınlatmaya çalışıyordu.29
Marx'ın tersine, Kautsky'nin Yahudilik ya da Yahudiler üzerine
önceden oluşmuş fikirleri yoktu, fakat o da kendi önceli gibi
materyalist bir tarih yaklaşımına başvuruyordu. Dolayısıyla insan
ilişkilerine Darwin'in evrimci teorilerini uygulamayı -başka yer­
de kabul etmiş olsa da- reddediyordu. İnsan, diğer canlı varlık­
lardan farklı olarak, hayatta kalabilmek için çevresine uyum
sağlamakla yetinmez, ihtiyaçlarına uygun olarak çevreyi düzen­
ler. İnsan emeği başka türde bir "evrim" doğurur ve bu "evrim"
sayesinde insan ister istemez değişir, yani birey çevresine etkide
bulunduğu süreç içinde dönüşür.
Kautsky'ye göre sorun kapitalizm çağının bilimsel teorilerinin
çoğunun egemen sınıfların hegemonyasının yeniden üretimini ve
ezilen sınıfları sömürmelerini doğrulamak için kullanılmasında
yatmaktadır. İnsan ırkının yeni kavranışları sömürgeci yayılmaya
ayak uydurmaktadır ve bunlar özellikle kudretlilerin kaba gücü­
nü meşrulaştırmaya yöneliktir; efendileri ve köleleri yaratan top­
lumsal tarih değil doğaysa, bu durumdan neden şikayet etmeli?
Almanya'da ırkçı ideoloji aynı zamanda bizzat Avrupa'daki güç
ilişkilerinin açıklanmasına uygulandı: Tötonların soyundan gelen
sarışınlar her türlü meziyete sahipken, Fransız Devrimi sırasında
isyan etmiş esmer kavimlerin mirasçısı olan Latinler verimli yara­
tıcı güçlerdeh yoksundur. Bu iki ırk arasında ezeli bir mücadele
cereyan etmektedir, fakat yeni ırkçı bilim insanlarının gözünde,
yabancı ve tuhaf bir unsur olarak kabul edilen Yahudi' den daha
tehlikeli ve daha kötü hiçbir şey yoktur.
Yahudi'nin görünümünü tanımak kolaydır der antropologlar:
Bu gezgin ve tehlikeli ırkın mensuplarının kafatası, burnu, saçları
ve gözleri kendine özgüdür. Tersine -diye karşılık verir Kautsky-,
29. Kari Kautsky, Are thejews a Race?, NewYork,Jonathan Cape, 1 926.Alıntılar kitabın
bütün olarak yer aldığı İnternet sitesinden alınmıştır: www.marxists.org/archive/
kautsky/ 1 9 1 4/jewsrace/index.htm. Kautsky'nin kimi yazıları İbraniceye çevrilmiş olsa da,
kimsenin bu kitabı tercüme etmeyi gerekli görmediğini belirtmek gerekir.

--- Sayfa 331 ---
331
önemli istatistiklere göre, bu fiziksel özdeşleşme işaretleri değiş­
kendir ve bir yerden diğerine değişir, kişinin Musa dinine mensup
olduğunu saptamak için bundan yararlanmak kesinlikle imkan­
sızdır. Örneğin Kafkas Yahudilerinin kafatası kısadır (brakisefal­
dirler ); Kuzey Afrika'dakiler ile Arap ülkelerindekilerin kafası
uzundur (dolikosefal); Avrupa'dakilerin çoğunun kafatası değiş­
ken biçimlerde ve orta boyuttadır. Yahudiler fiziksel olarak diğer
topluluklardaki dindaşlarından çok, içinde yaşadıkları halklara
benzerler. Fiziksel tutumları, jestleri ve bütün olarak zihniyetleri
için de durum aynıdır.
Özel Yahudi gruplarının bir özgüllüğü varsa eğer, bu biyoloji­
den değil tarihten kaynaklanır. İsrailoğullarına dayatılmış olan
iktisadi işlevler, özgül bir alt kültürün ve buna denk düşen dilsel
özelliklerin gelişimine vesile olmuştur. Bununla birlikte, modern­
leşme geleneksel Yahudi ayrımcılığını yavaş yavaş yumuşattı ve
üyelerini yeni ulusal kültürlere dahil etti. Antisemitist argüman­
lar her türlü bilimsel temelden yoksun olsalar da, benzer akıl
yürütmelerle onlara katılan Siyonist ideolojinin durumu da aynı­
dır. Kautsky Doğu Avrupa Yahudilerinin ıstırabının ve özellikle
Çarlık rejiminin zulümlerinin bilincindeydi. Bir sosyalist olarak,
Antisemitizm problemine olası tek bir çözüm görüyordu: Ulusal
sorunların çözüleceği ve ırklar sorununun politik gündemden
tamamen kalkacağı eşitlikçi yeni bir dünyaya doğru ilerleyiş.
Irkçı Yahudilik anlayışına karşı açıklamalarında Kautsky'nin
özellikle Yahudi kökenli iki Amerikalı antropologdan esinlenmiş
olduğunu belirtmek ilginç olur. Bu antropologlar hem insan tari­
hinin "biyolojikleştirilmesi"nin popülerliğine hem de Yahudi sta­
tüsünün ırksallaştırılmasına karşı durma eğilimindeydiler. Ameri­
kan antropolojisinin babası olarak görülebilecek olan Franz
Boas ile demograf Maurice Fishberg 191 1 yılında, kendi alanında
önem taşıyan birer eser yayımladılar: Boas'ın kitabı The Mind of
Primitive Man (İlkel İnsanın Tini) ırksal köken ile kültür arasın­
daki spekülatif bağları çözmeye çalışıyordu; Fishberg'in The
Jews. A Study of Race and Environment (Yahudiler. Irk ve Çev­
re Üzerine İnceleme) adlı eseri ise, ampirik bir yaklaşım aracılı­
ğıyla, Yahudilerin fiziksel yapısının hiçbir düzlemde tektip olma­
dığını kanıtlamaya yönelikti.30 Boas'ın eserinin, Amerikan antro-
30. Franz Boas, The Mind of Primitive Man, New York, The Free Press, 1 965. Bir klasik
kabul edilen bu kitabın birinci baskısı 1 9 1 1 tarihlidir. Maurice Fishberg'in eserinin de
yeni baskısı yapılmıştır: The Jews.A Study of Race and Environment, Whitefish, Kessinger
Publishing, 2007.

--- Sayfa 332 ---
332
polojisinin ıçıne saplandığı XIX. yüzyılın Darvinci biyolojik
çözümsüzlüğünden çıkmasına kesin biçimde katkıda bulunduğu
sık sık yazılmıştır. Kitabının Almanca baskısının 1933 yılında
Nazi öğrenciler tarafından yakılmış olması bir tesadüf değildir.31
Fishberg'in denemesi daha az yankı uyandırdı, fakat Yahudi­
karşıtı ırkçı tutumların tartışma konusu edilmesine önemli ölçü­
de katkıda bulundu. Onun çalışması, New York'taki üç bin göç­
menin morfolojik incelenmesine dayanıyordu. Eserini, Yahudile­
rin tarihini niteleyen büyük aykırılıklara dikkat çeken özgün
gözlemlerle tamamladı. Fishberg, geniş çalışmasını, modem
Yahudilerde etnik birlikten ya da bir Yahudi ırkından söz etmenin
tamamen yanlış olduğunu ileri süren çözümleyici bir mantıkla
sonuçlandırdı; tıpkı Hıristiyanlarda, Müslümanlarda etnik bir
bağdaşıklıktan söz etmenin veyahut üniteryan, presbiteryan ya
da metodist bir ırka imada bulunmanın imkansız olması gibi.
"Bilimsel" oyuncak bebek ve ırkçı kambur
Fishberg'in kitabı İbraniceye hiç tercüme edilmedi. Keza, onun
bilimsel geleneğini izlemiş olan üç inceleme de İsrail' de asla dik­
kat çekmedi. 1960'ta yayımlanan Harry Shapiro'nun The Jewish
People. A Biological History (Yahudi Halkı. Biyolojik Tarih)
denemesinin, Raphael ve Jennifer Patai'nin 1975 tarihli kapsamlı
eseri The Myth of the Jewish Race'in (Yahudi Irkı Miti) ve Alain
Corcos'un 2005'te yayınlanan incelikli eseri The Myth of the
Jewish Race. A Biologist's Point of View'un (Yahudi Irkı Miti.
Bir Biyoloğun Bakış Açısı) da İbranice baskıları yapılmadı ve
bunlardaki tezler İsrail kültürel ve bilimsel dünyasında hiçbir tar­
tışmanın konusu olmadılar.32 Öyle gözüküyor ki, 1930-1940'1ı
yıllarda Ruppin ve Salaman'ın Kudüs'te yerleştirdiği "bilimsel"
altyapı İsrail'e bir Yahudi halk-ırkının varlığından kuşku duyura­
cak ve böylelikle Siyonist girişimin ideolojik üretim mekanizma­
larına karşı duracak antropolojik ve genetik bir literatürün sız­
masını etkin biçimde frenlemiştir.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra "ırk" ya da "kan" gibi terimleri
kullanmak daha da güçleşmişti. 1950 yılında UNESCO'nun hima-
3 1 . Boas konusunda bkz. Vernon Williams Jr.'ın kitabı, Rethinking Race. Franz Boas and
His Contemporaries, Lexington, University Press of Kentucky, 1 996.
32. Harry L. Shapiro, The jewish People. A Bio/ogica/ History, Paris, UNESCO, 1 960; Rap­
hael Patai ve Jennifer Patai; The Myth of the jewish Race, Detroit, Wayne State University
Press, 1 989;Alain F. Corcos, The Myth ofthejewish Race.A Bio/ogist's Point o(View, Beth­
lehem, Lehigh University Press, 2005.

--- Sayfa 333 ---
333
yesi altında, ulusal kültür ile biyoloji arasındaki bağı bütünüyle
reddeden ve ırk fikrinin bilimsel bir olgudan ziyade toplumsal bir
mitten kaynaklandığını ileri süren seçkin bilim insanlarının ünlü
bildirgesinin yayımlanmasından sonra, araştırmacılar bu terimle­
ri kullanmaktan imtina ettiler.33 Bu genel ve konsensüse dayalı
ret yine de İsrailli bilim insanlarını durdurmadığı gibi, gezgin hal­
kın biricik kökenine duyulan derin Siyonist inancı da tartışma
konusu etmedi. "Yahudi ırkı" yaygın akademik retorikten kaybol­
muş olsa da, yeni bir bilimsel alan "Yahudi Topluluklarının Köke­
ni Üzerine Araştırma" saygın adıyla ortaya çıktı. Popüler gazeteci
jargonunda buna basitçe "Yahudi geni arayışı" adı takıldı.
Bütün Avrupa' daki Yahudi topluluklarından gelen bir bölüm
nüfusu, ardından da Müslüman dünyadan çok sayıda Yahudi'yi
toplamaya başlayan İsrail devleti ilk yıllarında yeni bir ulusu ve
halkı şekillendirme gibi acil bir sorunla karşı karşıya geldi. Önce­
ki bölümlerde hatırlattığımız gibi, manda yönetimindeki Filistin'e
göç etmiş olan Yahudi entelektüelleri bu kültürel oluşumda temel
bir rol oynadılar (onların eğitim alanındaki girişimi devletin yara­
tılmasına katkıda bulunmuştur). Kitabı Mukaddes'ten Palmah'a
(manda Filistini'nde Yahudi nüfusun ordusundaki savaş birliği)
dek, "Yahudi halkı"nın "organik" tarihi devletin eğitim sisteminin
her düzeyinde yaygınlaştırılmıştı ve öğretiliyordu. Siyonist peda­
goji, kendi ulusal "kavim"lerinin özgüllüğüne bütün naiflikleriyle
inanmış öğrenci kuşaklan şekillendirdi. Bununla birlikte, bilimsel
pozitivizm çağında ulusal ideolojinin yeni bir payandaya ihtiyacı
vardı ve bu, beşeri bilimlerin uçucu kaynaklarının sağladığından
daha meşru olmalıydı: Biyoloji laboratuvarları yardıma çağrıldı.
Ancak başlangıçta bunlar nispeten ihtiyatlı bir karşılık verdiler.
Tel-Aviv Üniversitesi çerçevesinde yürütülen bir doktora çalış­
masında, Nurit Kirş İsrail'de genetik araştırmanın başlangıcını
analiz etti.34 Çıkardığı sonuçlar kesindir: İsrail' de 1950'li yıllarda­
ki arkeoloji gibi genetik de, dünyadaki Yahudiler arasında biyolo­
jik bir homojenlik bulmaya çabalayan ulusal bir tarih anlayışına
tamamen bağımlı, dolambaçlı yollara başvuran bir bilimdi. Gene­
tikçiler Siyonist miti içselleştirmişti ve yan bilinçli bir süreçle,
kendi araştırmalarının sonuçlarını bu mite uyarlamaya çalışıyor­
lardı. Kirş'e göre, devletin kuruluşundan önceki dönemin güdüm­
lü antropologları ile yeni kurulmuş genç devletin İsrailli yeni
:n. Le Racisme devant fa science, Paris, UNESCO/Gallimard, 1 960.
34. Bkz. Nurit Kirş,"Population Genetics in lsrael in the l 950's:The Unconscious İnter­
nalization of ldeology", /SiS. Joumaf of the History of Science, 94, 2003, s. 63 1 -655.

--- Sayfa 334 ---
334
bilim insanları arasındaki önemli farklılık genetiğin ulusal kamu
sahnesinde daha az özgül ağırlık taşımasıydı. Taraflı ideolojik
yüklerine rağmen en iyi uluslararası bilimsel dergilerde yayımla­
nan araştırma sonuçları basında ya da diğer herhangi bir İbrani
medyasında neredeyse hiç yankı bulmadı. Bunun anlamı İsra­
il' deki genel eğitim sistemi içindeki pedagojik işlevlerinin marji­
nal kalması oldu.
1950'li yıllarda ve 1960'lı yılların başında, genç ve mütereddit
İsrail genetiğinin ancak sınırlı bir profesyonel seçkin içerisinde
işe yaramış olması muhtemeldir. Yahudiliğin özgüllüğünü örne­
ğin parmak izi modeliyle temellendirme teşebbüsü ya da Yahudi­
lerin bütününde karakteristik hastalıkların aranması özellikle
başarılı olamadı. Yahudilerin, antik "tanrı-katilleri"nin karakteris­
tiği olan tektip parmak izleri olmadığı ve Orta Avrupa Yahudi
topluluklarında yaygın hastalıkların (örneğin Tay-Sachs hastalı­
ğı) -Siyonistler için üzücü olsa da- Irak ya da Yemen'deki Yahu­
dilerin hastalıklarına (örneğin bakla yemekten kaynaklanan bir
hastalık olan favizm) benzemediği ortaya çıktı. Bununla birlikte,
İsrail laboratuvarlarında toplanan değerli biyomedikal ve genetik
malzeme sonradan daha saygın kolektif bir yayını besledi.
1978 yılında Arthur Mourant'ın başkanlığında bir araştırma
ekibinin kaleme aldığı The Genetics of The Jews (Yahudilerin
Genetiği) prestijli Oxford yayınlarından çıktı.35 Britanyalı bu
alim, bu coşkulu bilim insanı, bütün Britanyalıların kayıp on
kabilenin soyundan geldiğine inanan bir mezhebe üye olan
düşünce ustasının izinden giderek Yahudilikle ilgilenmişti. Yaşa­
mının önemli bir bölümünde kendisinin ve tüm yakınlarının sahi­
ci Yahudi olduklarına ikna olmuştu. Britanya ordusu Filistin'i ele
geçirdiğinde, Mourant kefaret döneminin başladığına emindi.
Yıllar sonra, "hakiki" Yahudilerin ortak biyolojik kökenini arama­
ya kalkıştı ve ·bu amaçla genetik antropolojiyi Kitabı Mukaddes
anlatılarına uyarladı. İsrailli genetikçi Raphael Falk'ın dediği gibi,
Britanyalı araştırmacının bütün faaliyeti "önce okları fırlatmak
sonra da hedefleri bu oklara göre yerleştirmek" oldu.3 6 Mourant
ve meslektaşlarına göre, "Aşkenazeler" ile "Sefaradlar" arasında­
ki önemli farklılıkların ötesinde, bütün İsrailoğulları ister istemez
tek ve aynı kökene sahipti. Ayrı topluluklarda A ve B alellerinin
sıklığını inceleyerek, farklı bölgelerden Yahudi genlerinin komşu-
35. Arthur E. Mourant ve diğerleri, The Genetics of the jews, Oxford, Oxford University
Press, 1 978.
36. Faik, Siyonizm ve Yahudilerin Biyolojisi, a.g.e.

--- Sayfa 335 ---
335
larının genlerinden çok kendi aralarında benzediklerini kanıtla­
maya çabaladı. Genetik sonuçlar amaçlanan ideolojik hedefe tam
denk düşmediğinde, Mourant başka sonuçlar elde edene dek
araştırmasını sürdürdü.
Mourant'ın teorisi temelden yoksun ve takribi olsa da (dini ritü­
el çeşitliliğine bağlı olan "Aşkenaze" ve "Sefarad" genel kategori­
lerinin genetik bilimi alanına uygulanması bile anlamlı değildir),
bir meşruluk sağladı ve İsrail üniversitelerinin yaşam bilimleri
fakültelerinde Yahudilerin özgül geninin aranmasında bir atılım
görüldü. İkinci Dünya Savaşı uzaklaştıkça yasaklar da yumuşu­
yordu. 1967'den bu yana sürekli büyümekte olan Yahudi olmayan
bir nüfus üzerinde İsrail tahakkümü, etno-biyolojik bir kimlik
belirleme yönündeki derin ulusal ihtiyacı daha da derinleştirdi.
1980 yılında Tel-Aviv Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden Bat-Şeva
Bonne-Tamir "Yahudilerin Genetiği Üzerine Yeni Bir Bakış" baş­
lıklı bir makale yayımladı. Bu makalede, Yahudi genleri üzerine
araştırmanın yeniden canlanmasının heyecan verici özgünlüğün­
den gurur duymakta tereddüt etmiyordu. Metnine şu açıklamayla
başlıyordu: "1970'li yıllarda 'Yahudi halkının kökeni nedir?' ve
'Yahudi ırkı var mıdır?' gibi soruları ele alan çok sayıda yeni çalış­
ma Yahudilerin genetik antropolojisi alanında yayımlandı."37
1970 öncesine tarihlenen incelemeler, onun bakış açısından,
fazlasıyla ırkçılık-karşıtıydı ve Yahudi topluluklar arasında gene­
tik farklılıklar üzerinde kasıtlı olarak ısrar ediyordu. Bu alandaki
önemli gelişmelere dayalı olan son dönem çalışmalar ise farklı
topluluklar arasındaki temel genetik benzerliğe vurgu yapıyor ve
Yahudilerin karakteristiği olan ortak gen varlığına "yabancı"ların
katkısının asgari önem taşıdığını belirtiyordu: "Bu araştırmaların
en belirgin keşiflerinden biri, Kuzey Afrika ve Irak Yahudileri ile
Aşkenazeler arasındaki genetik yakınlıktır. Çoğu durumda bunlar
tek bir blok oluştururken, Yahudi olmayanlar (Araplar, Ermeni­
ler, Samaralılar ve Avrupalılar) bunlardan kesin olarak uzak­
tır."38 Bilim insanı, elbette niyetinin bir Yahudi ırkı aramak olma­
dığını, tersine, kan gruplarına bağlı olarak Yahudilerin karakteris­
tik işaretlerinin heterojenliğini aradığını ileri sürüyordu. Dolayı­
sıyla, Antik çağ' dan günümüze Yahudilerin dağılma ve göçebelik
37. Bat-Şeva Bonne-Tamir, "Yahudilerin Genetiğine Yeni Bir Bakış" (İbranice), Bilim,
XXIY, 4-5, 1 980. Ayrıca bkz. makalesinde sunduğu daha ihtiyatlı tez: Bonne-Tamir ve
diğerleri, "Analysis of Genetic Data on Jewish Populations. 1. Historical Background,
Demographic Features, Genetic Markers", American journal of Human Genetics, XXXI, 3,
1 979, s. 324-340.
38. Bonne-Tamir, "Yahudi Genetiğine Yeni Bir Bakış", a.g.y.

--- Sayfa 336 ---
336
tezlerini güçlendiren bu yeni sonuçlar onu aslında "şaşırtmıştı."
Biyoloji nihayet tarihi onaylıyordu.
Bir halk-ırka dair Siyonist fikir sağlam ve güvenilir temellere
dayanan bir doğa bilimi biçimini aldı ve yeni bir disiplin gün ışı­
ğına çıktı: "Yahudi genetiği". Buna göre, gerçekten de, tanınmış
Anglosakson dergilerdeki bir yayından daha fazla ağırlığa hiçbir
şey sahip olamazdı. Bir yandan tarihsel mitolojilerle sosyolojik
hipotezlerin, diğer yandan önemsiz ve daha ziyade kuşku verici
genetik keşiflerin sürekli birbirine karışmasına rağmen, Batı'nın,
özellikle Amerika'nın kurallara uygun bilimi mertebesine erişme
imkanı girişken İsrailli araştırmacılara açılır. İsrail, akademik
araştırma alanında sınırlı kaynaklarına rağmen, "nüfus kökeni
araştırması"nda dünyanın önde gelen ülkelerinden biri oldu. 1981
yılında, kalıtım üzerine uluslararası altıncı kongrenin düzenleyi­
cisi olarak İsrail seçildi. Profesör Bat-Şeva Bonne-Tamir sekreter
olarak atandı. Bu tarihten itibaren İsrail' deki araştırma hüküme­
te bağlı ve özel fonlardan gelen cömert bir finansmana hak
kazandı ve bilimsel keşifler çoğalmaya devam etti. Sonraki yirmi
yıl boyunca Yahudi genetiğine gösterilen ilgi Kudüs İbrani Üni­
versitesi'ne, Rehovot'taki Weizman Enstitüsü'ne ve Hayfa'daki
Technion'a uzandı. Aynı ölçüde önem taşıyan şey: Bu araştırma­
ların sonuçları kamuoyuna kadar ulaştı ve burada, 1950'li yıllarda
olup bitenin tersine, önemli bir yankı buldu. XX. yüzyılın sonuna
doğru ortalama İsrailli, geçmişteki kökeni az çok homojen olan
birleşik bir genetik gruba mensup olduğunu biliyordu.
2000 yılının ekim ayında İsrail'in büyük günlük gazetesi
Haaretz'de Profesör Ariela Oppenheim'ın, Kudüs'teki İbrani Üni­
versitesi'nden bir grup meslektaşıyla birlikte gerçekleştirdiği bir
inceleme üzerine aydınlatıcı bir rapor yayımlandı. Bu çalışmanın
sonuçları da aynı ay Alman Springer yayınlarının bilim dergisi
Human Genetics'in bir sayısında yayımlandı.39 Bu incelemeye
yönelik medyatik ilginin nedeni araştırmacılar ekibinin, Yahudi
İsrailliler, "Aşkenazeler" ve "Sefaradlar" da, aynca da "İsrailli
Araplar" ile Filistinlilerde erkek Y kromozomunun mutasyon tip­
leri arasında şaşırtıcı bir yakınlık keşfetmiş olmasıdır. Sonuç,
Filistinlilerin üçte ikisinin ve yaklaşık aynı oranda Yahudi'nin
sekiz bin yıl önce yaşamış üç ataya sahip olduklarıydı. Bilimsel
39. Tamara Traubman, "Yahudilerin, İsrailli Filistinlilerin ve Toprakların Ortak Ataları Var",
Haaretz, 1 2 kasım 2000 ve A. Oppenheim ve diğerleri, "High-Resolution Y Chromosome
Haplotypes of lsraeli and Palestinian Arabs Reveal Geographic Substructure and Substan­
tial Overlap with Haplotypes of jews", Human Genetics, 1 07, 2000, s. 630-641 .

--- Sayfa 337 ---
337
makalenin bütününden çıkan tablo doğrusu biraz fazla "karma­
şık" ve çok daha fazla şaşırtıcıydı: Y kromozomunun mutasyonla­
rı "Yahudiler"in ""Çekoslovaklar"dan ziyade "Lübnanlı Araplar"a
benzediğini, fakat "Sefaradlar"ın tersine, bazı "Aşkenazeler"in ise
"Araplar" dan ziyade "Galyalılar"a benzediğini gösteriyordu.
Bu çalışma Oslo Anlaşmaları döneminde, İkinci İntifada patlak
vermeden önce kaleme alındı ve şekillendi, fakat ne yazık ki
ancak isyanın başlamasından sonra yayımlanabildi. İsrailli Yahu­
dilerin ve Filistinlilerin ortak atalara sahip oldukları şeklindeki
"genetik veri" kuşkusuz ki silahlı çatışmayı "kardeş kavgası"na
dönüştürmedi, fakat Yahudilerin kökenini Ortadoğu'ya kesin ola­
rak yerleştiren, kökleri eskiye uzanan "bilimsel" hipotezi dolaylı
olarak güçlendirdi.
Bu bilim insanları ekibinin "biyolojik kaçış"ının oluşum tarzı,
İsrail' de "Yahudi" DNA'sı üzerine araştırmanın sürdürülmesindeki
ciddiyet ve ağırbaşlılık derecesini açıklar. Bu ilk önemli keşiften
bir yılı aşkın süre sonra, yankılar uyandıran yeni bir "scoop"40
Haaretz gazetesinin ilk sayfasında çıktı: Önce belirtilen inceleme­
de ileri sürülen savın tersine, Yahudi İsrailliler ile Filistinliler ara­
sında hiçbir genetik benzerlik yoktu. Araştırmacılar önceki teşeb­
büslerinin yeterince sağlam temellere dayanmadığını ve sonuçla­
rının fazlasıyla aceleci olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlar­
dı. Yahudiler, en azından erkekler, aslında Filistinli komşularına
değil, daha ziyade fiziksel olarak uzaktaki Kürt nüfuslara yakındı­
lar. İlk kez The American Society of Human Genetics dergisinde
yayımlanan incelemeden, afacan Y kromozomunun daha önce
deneyimsiz analistleri yanılttığı sonucu çıkıyordu.41 Yine de okur­
lar sakin olabilirlerdi, çünkü yeni genetik tablo Yahudi "Aşkenaze­
ler" ile "Sefaradlar"ın birbirlerine yakın olduğunu gösteriyordu.
Bu kez, yerel Araplara değil, daha ziyade Ermenilere, Türklere ve
gördüğümüz gibi, özellikle Kürtlere benziyorlardı. İntifada'nın
sertliğinin İsrail' de genetik biliminin gelişimine dolaylı olarak kat­
kıda bulunmuş olduğu sonucunu çıkarmak, herkesin de kabul
edebileceği gibi, elbette fazlasıyla abartılı olur, fakat bundan böy-
40. Sansasyonel ve "atlama" haber. (ç.n.)
4 1 . Tamara Traubman, "Yahudiler ile Kürtler Arasında Büyük Genetik Benzerlik",
Haaretz, 2 1 aralık 200 1 ; ve A. Oppenheim ve diğerleri, "The Y Chromosome Pool of
Jews as Part of The Genetic Landscape of The Middle East", The American Society of
Human Genetics, 69, 200 1 , s. 1 095- 1 1 1 2. Şunu da unutmamak gerekir,Y kromozomunun
mutasyonları belirli bir kişinin "ataları" hakkında bilgi veremez ama belki de, olsa olsa
babalarından birinin "hanedanlık" soyu hakkında, yani bütün olarak "kalıtımsal" ağacı
hakkında değil, yalnızca soyağacının dallarından biri hakkında bilgi verebilir.

--- Sayfa 338 ---
338
le, "kan kardeşler" yeniden uzaklaşmış ve "yabancı" olmuştu.
Bilimsel sorunlar uzmanı olan ve günümüz Yahudilerinin elbet­
te ki eski İbranilerin soyundan geldiğini düşünen Haaretz'in
gazetecisi, esrarengiz kökenle ilgili bu kaygı verici muammayı
aydınlatmaları için derhal antik dönem uzmanı tarihçilere baş­
vurdu. Çağrıda bulunduğu saygın profesörlerin hiçbiri ona yar­
dım edemedi; Bereketli Hilal'in kuzeyinden Kenan'a doğru (İbra­
him Irak'ın güneyinden "İsrail toprağına doğru çıktı") eski
zamanlarda göç dalgasından söz edildiğini hiç işitmemişlerdi. Bu
durumda keşif, maazallah, Yahudilerin doğrudan doğruya saygı­
değer atanın tohumundan değil, Hazarlardan geldiği hipotezini
mi güçlendiriyordu? Atlantik ötesi bir telefon görüşmesi sırasın­
da, Stanford Üniversitesi'nden ünlü Profesör Marc Feldman
gazeteciyi teskin etti: Bu aşırı sonuca varmak kesinlikle şart
değildi. Kürtlerin, Türklerin, Ermenilerin ve Yahudilerin Y kro­
mozomunun kendine özgü mutasyonu .Bereketli Hilal'in kuzeyin­
deki bölgede yaşayan diğer halklarda da bulunuyordu, yoksa
Tanrı'nın ve tarihin unuttuğu Hazarlara özgü değildi.
Aradan bir yıl geçmemişti ki sorun Haaretz'in sayfalarında
yeniden belirdi: Yahudi erkeklerin kökeninin Ortadoğu'da bulun­
duğu zaten kesinlikle "açık seçik"ti, fakat kadınlar açısından
Yahudi geninin aranışı can sıkıcı bir açmazdaydı. 42 Dokuz Yahudi
topluluğundan derlenen ve yalnızca kadın kalıtımıyla aktarılan
mitokondriyal DNA üzerine bilgileri toplayan yeni bir bilimsel
incelemede dini yasaya göre Yahudi oldukları varsayılan kadınla­
rın kökeninin hiç de Ortadoğu olmadığı ortaya çıkmıştı.
"Alarm verici" bu sonuca göre, "her topluluk az sayıda kurucu
anne içeriyordu" ve bunlar arasında hiçbir bağ kurulamamıştı.
Boşlukları olan bir açıklama elde edilmişti. Buna göre erkek cinsi­
yetindeki Yahudiler yalnızca Ortadoğu'dan geliyordu ve başka çare
kalmayınca, yerli kadınlarla evlenmek zorunda kalmışlardı; ama
bu kadınlar elbette yasalara uygun olarak din değiştirmişlerdi.
Bu sonuncu üstünkörü sonuç Yahudi geni yandaşlarını tatmin
etmemişti ve bunun üzerine Hayfa'daki Technion Üniversite­
si'nde [İsrail Teknoloji Enstitüsü] bir doktora tezinin yazılmasına
girişildi. Buradan çıkan sonuç, eski zaman kadınlarının Yahudi
halkının birliğini sağlamayı başaramayacak şekilde skandal yara­
tan saygınlık yokluğuna rağmen, dünyada yaşayan toplam "Aşke­
nazeler"in yaklaşık yüzde kırkı (Kitabı Mukaddes'te belirtildiği
42. Tamara Traubman, "Antikçağ'ın Yahudi Erkeklerinin Kökeni Ortadoğu; Kadınların
Kökeniyse Hala Sırla Çevrili", Haaretz, 1 6 mayıs 2002.

--- Sayfa 339 ---
339
gibi) "Dört Anne"nin43 soyundan geliyordu. Haaretz, alışkanlığı
olduğu üzere, bu haberi sadakatle ve ayrıntılı olarak aktarmaya
derhal dikkat etti. Daha az ciddi fakat çok daha yaygın okunan
Maariv günlük gazetesi bu dört ata büyükannenin "Eretz Isra­
el' de yaklaşık bin beş yüz yıl önce doğduğunu ve ailelerinin İtal­
ya' ya gidip, oradan da Ren ve Champagne bölgelerine yerleştik­
leri"44 bilgisini aktardı.
Doron Behar'ın yazdığı "Aşkenaze Mitokondriyal DNA'sı" üze­
rine doktora tezinin yatıştırıcı sonuçları daAmerican Journal of
Human Genetics'te yayımlandı.45 Bu çalışmanın yöneticisi
Yahudi genetiği konusunda deneyimli uzman Karl Skorecki'ydi.
Toronto Üniversitesi'nden gelmiş, Technion Tıp Fakültesi'nin bu
dindar profesörü, olağanüstü nitelikteki "rahiplerin mührü"nü
"keşfetmiş" olmakla tanınıyordu. Skorecki elbette ki bir
"Kohen"di46 ve 1990'lı yıllarda, Kanada'da gidip geldiği sinagog­
da meydana gelen bir olayın ardından kendi "saygın" kökeniyle
ilgilenmeye kalkışmıştı. Şansı yaver gitti de, yine bir "Kohen"
olan, üstelik Kudüs "Kohanim" · Merkezi'ni de yöneten Haham
Kleiman günümüzde "Kohen" adını taşıyan bütün Yahudilerin
kökeni üzerine bir inceleme yapmasını buyurdu.47 "Kohanim"
Merkezi, el-Aksa Camii'nin bulunduğu yerde Üçüncü Tapınak'ın
inşaası için mücadele eden bir kurumdur ve burada kutsal hiz­
mette bulunacak kişileri eğitmektedir. Bu merkez, göründüğü
kadarıyla arzulanan incelemeyi gerçekleştirmeyi sağlayan çeşitli
mali kaynaklara sahipti.
Bu hikaye haklı olarak bir sanrı kabul edilebilir, fakat XX. yüzyıl
sonunun "etnik" gerçekliği içinde "sağlam temellere dayalı" bilim-
43. Tekvin'de adı geçen ilk peygamberlerin eşleri -Saray, Rebeka, Rahel ve Lea- İbrani
geleneğinde İsrailoğullarının ataları kabul edilmektedirler. (ç.n.)
44. Tamara Traubman, "Aşkenaze Yahudilerin % 40'ı DörtAnne'nin Soyundan", Haaretz,
1 4 ocak 2006; Aleks Doron, "Aşkenaze Yahudilerin % 40'ı-VI. Yüzyıl Dört Annesi'nin
Soyu", Maariv, 3 ocak 2006.
45. Doron M. Behar ve diğerleri, "The Matrilineal Ancestry of Ashkenazi Jewry: Port­
rait of a Recent Founder Event", American journal of Human Genetics, 78, 2006, s. 487-
497.
46. "Kohen" adı İbrani ruhban sınıfı üyelerini belirtir. Kitabı Mukaddes'e göre, "başra­
hip" anlamına gelen "Kohen Gadol"un denetimi altında Kudüs Tapınağı' na kurban sunup
hizmette bulunurlar.Aynı zamanda yaygın bir soyadıdır. (ç.n.)
47. Kitabının başında haham Kanada'daki sinagogunda meydana gelen ve Profesör Sko­
recki'yi Tapınak rahiplerinin -"Kohanim"- genetik nitelikleriyle ilgilenmeye yönelten
kurucu olayı anlatır. Bkz.Yaakov Kleiman, DNA andTradition. The Genetic Link to theAncient
Hebrew, Kudüs I New York, Devora Publishing, 2004, s. 1 7. Skorecki kitabın giriş bölü­
münü yazdı ve bunun bir masterful olduğunu duyurdu.

--- Sayfa 340 ---
340
sel görünüm edinmiş, istisnai bir medyatik yankı uyandırmış ve
İsrail'de ve Yahudi dünyasında ilma edebildiği geniş bir kitlenin
dikkatini çekebilmiştir. Musa'nın kardeşi Harun'un dölünden
gelen, doğum yoluyla aktarılan eski aristokratik seçkinler olan
"Kohanim", moleküler genetik çağında beklenmedik bir popülerlik
kazandı Haplotip denen gen bölümlerinin -aynı kromozoma bağlı
farklı aleller kümesi- Kohen adını taşıyan kişilerin yüzde elliden
fazlasında özgül olduğu ortaya çıktı. İngiliz, İtalyan ve İsrailli bilim
insanları Skorecki'nin incelemesine katıldılar ve sonuçlan prestijli
İngiliz dergisi Nature'da yayımlandı.48 Bu araştırma, Yahudi ruh­
ban sınıfının üç bin üç yüz yıl önce yaşanuş ortak bir atadan gel­
diklerini hiç kuşkuya yer vermeyecek şekilde kanıtladı. İsrail bası­
nı, büyük bir genetik sevince yol açan bu keşfi can atarak onayladı!
"Kohanim geni" hikayesinin en eğlenceli yanı, "Yahudi olmayan
gen"in de varlığıydı. Yahudiliğe mensup olmak, bilindiği gibi anne
tarafından belirlenir. İnançsız çok sayıda "Kohanim"in, Yahudi
yasasının yasaklamasına rağmen, XIX. yüzyıldan günümüze dek
dünyanın dört bucağında "Yahudi olmayan"larla evlenmiş olduğu­
nu varsaymak yanlış olmazdı. Bu birleşmelerden, Profesör Skorec­
ki'nin incelemesine göre, "Kohanim genetik mührü" taşıyan "Yahu­
di olmayan" çocuklar doğmũş olması da muhtemeldir. Fakat ne
zamandan beri Yahudi bilim insanları, artık Tann'nın da içinde pek
yer almadığı küçük ayrıntılar üzerinde durmaya mecbur kalmışlar­
dı? Saf Yahudi "bilimi", aydınlanmış rasyonalizm çağında, önyargı­
lara bulanmış antik İsrail inancının yerini aldığı iddiasındadır.
Hayranlıktan ağzı bir karış açık kalmış medyanın Yahudi-Ko­
hen gen teorisinin barındırdığı "çelişki" potansiyeline dikkat
etmemesi gibi, dini aristokratik bir soykütüğün kalıtımsal köke­
nini araştırmaya yönelik masraflı bir biyolojik incelemenin ani­
den niçin y<wıldığına da kimse ne şaşırdı ne de kendi kendine
bunu sordu. "Kohanim"lerin aynı haplotiplerinin Y kromozomu­
nu farklı biçimde sınayan ve hiçbir özgüllük bulamayan İbrani
Üniversitesi Genetik Bölümü'nden Profesör Uzi Ritte'nin keşifle­
rini yayımlamakla da hiçbir gazeteci uğraşmadı.49
48. K. Skorecki ve diğerleri,"Y Chromosomes of Jewish Priests", Nature, 385, 1 997. Bkz.
www.ftdna.com/nature97385.html.
49. Faik, Siyonizm ve Yahudilerin Biyolojisi, a.g.e., s. 1 89.Ayrıca krş.Avshalom Zoossmann­
Diskin, "Are Today's Jewish Priests Descended From The Old Ones?", Homo, 5 1 , 2-3,
2000, s. 1 56- 1 62. Çeşitli bilim insanların çalışma yöntemleri hakkında John P. A. loanni­
dis'in makalesi okunabilir, "Whymost Published Research Findings are False", PloS Medi­
cine, http://medicine.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi= 1 0. 1 37 1 /
journal.pmed.0020 1 24.

--- Sayfa 341 ---
341
"Müspet" bilimlere kamunun saygısı yeniden onaylanmıştı.
Gerçekten de müspet olarak kabul edilen bir bilim alanından
gelen bir bilginin güvenilirliğinden konuyla alakası olmayan kişi­
lerin kuşkuya düşmesi güçtür. Irk konusunda kuşku uyandıran
bilimsel keşifleri alımlayıcı bir kamuoyunun önüne döken XIX.
yüzyıl sonu ile XX. yüzyıl başının fiziksel antropoloji örneğinde
olduğu gibi, XX. yüzyıl sonu ve XXI. yüzyıl başı moleküler gene­
tiği de kimliğe susamış medyatik bir forumu kısmi sonuçlarla ve
yarım hakikatlerle besledi. "Etnik" kökeni önceden bilinmeyen
tesadüfi genetik öğeler seçerek, Yahudi kalıtımının tümüne. özgü
tektip özellikleri şu ana dek hiçbir incelemenin ortaya koymadı­
ğını hatırlamak gerekir. Gözlemlenen öğelerin nasıl ayıklandığı
hakkında genelde pek az şey bilinmektedir ve bu durum önemli
kuşkular uyandıracak niteliktedir. Bilim laboratuvarıyla her türlü
bağdan ayrı tarihsel bir retorik aracılığıyla, aceleyle getirilen
çözümler daima bulunmuş ve desteklenmiştir. Son tahlilde,
"bilimsel" ve masraflı bütün çabalara rağmen, Yahudi bireyini
biyolojik bir ölçüt aracılığıyla niteleyemeyiz.
Bütün bunlar, insanlık tarihi için önemli buluşlara, özellikle
hastalıkların önlenmesi alanında genetik antropolojinin katkı sağ­
lama ihtimaline karşı söylenmiş değildir. Nispeten genç bir bilim­
sel alan olan DNA üzerine araştırmaların gelecek yıllarda parlak
gelişmeler göstermesi muhtemeldir. Fakat bir "Yahudi" kadın ya
da erkeğin yasaya göre "Yahudi olmayan" bir kadın ya da erkekle
evlenemediği bir ülkede, "seçilmiş halk"ın mensuplarının karakte­
ristik genetik işaretlerinin aranmasını şu an için yeterince olgun
ve üzerinde düşünülmüş bir bilim olarak kabul edemeyiz. Bu "bi­
lim", İsrail Yahudisi bağlamında, tıpkı Makedonya ırkçılarının,
Lübnan Falanjlarının, İskandinavya'nın kuzeyindeki Laponların
vbSO hizmetinde gerçekleştirilen araştırmalar gibi tehlikeli bir ırk­
çı anlayışın eski hayaletlerinden bütünüyle kurtulamaz.
1940 yılında Walter Benjamin satranç oynayan ve hareketlerinin
kesinliğiyle izleyenleri daima şaşırtan (Türk lakaplı) ünlü bir robo­
tun hikayesini anlatıyordu. Masanın altına kambur bir cüce gizlen­
mişti ve oyunu ustalıkla yönetiyordu. Benjamin'in verimli imgele-
50. "Makedon geni" konusunda bkz. örneğin Antonio Arnaiz-Villena ve diğerlerinin
makalesi, "HLA Gen es in Macedonians and the Sub-Saharan Origins of The Greeks",
Tissue Antigens, 57, 2, 200 1 , s. 1 1 8- 1 27; "Yahudi vakası" üzerine bkz. Katya Gibel Azo­
ulay'in çarpıcı makalesi, "Not a lnnocent Pursuit:The Politics of a 'Jewish' Genetic Sig­
nature", Developing World Bioethics, 111, 2, 2003, s. 1 1 9- 1 26; ayrıca Avshalom Zoossmann­
Diskin ve diğerleri, "Protein Electrophoretic Markers in lsrael: Compilation of Data and
Genetic Affinities", Anna/s of Human Bio/ogy, 29, 2, 2002, s. 142- 1 75.

--- Sayfa 342 ---
342
minde robot bir anlamda materyalist düşünceyi temsil ederken,
gizlenmiş cüc;e de teolojiyi temsil etmektedir: Modern rasyonalizm
çağında utanç verici inanç da saklanmak zorundaydı. s ı
Bu karşılaştırma İsrail' de biyoloji bilimi kültürüne ve bunun
her gün sahnelendiği kamusal alana uygulanabilir: Genetik bili­
min robotu görünüşte satranç tahtasının üzerinde oynamaktadır.
Hakikatte ise, fiiliyatta, küçük kambur, yani "siyaseten doğru"
evrensel söylemle uyum içinde olmak için saklanmak zorunda
olan geleneksel ırk fikri kromozomların eğlenceli gösterisini
yönetmeye devam etmektedir.
Kendini Yahudi olarak tanımlayan fakat dini bir folklorun laik­
leşmiş ve dağınık kalıntılarından başka evrensel laik bir Yahudi
yaşam tarzı tanımlamayı sağlayan hiçbir kültürel tanınma işareti­
nin olmadığı bir devlette kolektif kimlik ortak bir eski biyolojik
köken vaat eden :flu bir temsile hfila ihtiyaç duymaktadır. İsrail' de
kimlik politikası konusunda devletin attığı her adımın ardında,
ezeli-ebedi bir halk-ırk fikrinin uzun kara gölgesi hfila beliriyor.
"Etnik" bir devlet inşa etmek
194 7 yılında BM Genel Kurulu vaktiyle Filistin/Eretz Israel adı­
nı taşıyan bölgede bir "Yahudi devleti" ile bir "Arap devleti"
kurulmasını oy çokluğuyla kabul etti. 52 Evi barkı olmayan, yerin­
den edilmiş binlerce kişi o dönemde bütün Avrupa' da dolaşıyor­
du ve Britanya mandası çerçevesinde kurulmuş küçük Siyonist
yerleşim kolonisi bu kitleyi emebilme iddiasındaydı. 1924 yılına
dek Yidiş halkından çok sayıda Yahudi'yi kabul etmiş bulunan
Amerika Birleşik Devletleri bundan böyle kapılarını büyük Nazi
katliamının mahvettiği sağ kurtulanlara açmayı reddediyordu;
diğer gelişmiş ülkeler de aynısını yaptılar. Dolayısıyla rahatsız
edici Yahudi sorununu çözmek için kendilerine ait olmayan uzak
bir toprağı sağ kalanlara önermek onlar için çok daha kolaydı.
Uluslararası karardan yana oy kullananlar "Yahudi" teriminin
yorumunda özellikle belirgin değildiler ve yeni devletin inşaası
sırasında bunun getireceği problemleri tahmin edemediler. Yahudi
egemenliğinin gerçekleşmesine özlem duyan Siyonist seçkinler
S 1 . Walter Benjamin, "Theses sur la philosophie de l'histoire", L'Homme, le langage et
la culture, Paris, Denoel, 1 97 1 , s. 1 83.
52. Bildirge için bkz. İnternet sitesi: www.knesset.gov.il/process/asp/event_frame.
asp?id= 1 . İsrail'in doğuşu hakkında bkz.Alain Gresh'in kitabı lsrael, Palestine. Verite sur un
conflit, Paris, Fayard, 200 I , s. 85- 1 08.

--- Sayfa 343 ---
343
pusun içinde el yordamıyla hareket ediyorlardı ve neyin Yahudi
olup neyin olmadığını henüz kesin olarak tarif edemiyorlardı.
Fiziksel antropoloji ve ardından gelen moleküler genetik, görmüş
olduğumuz gibi, bir Yahudi'nin kökeninin karakterini analiz etmeyi
sağlayan bilimsel ölçütü sağlamayı başaramadı . . Nazizm de -hatır­
latmaya gerek var mı?- bunu başaramamıştı. Naziler, ideolojileri­
nin denektaşı olan biyolojik ırk teorisine rağmen sonunda Yahu­
di'yi bürokratik belgelere göre tanımlamak zorunda kaldılar.
Müstakbel devletin ilk önemli misyonu, özellikle Yahudi gör­
mediklerini mümkün olduğunca uzaklaştırmak oldu. BM'nin pay­
laşım önerisini Arap devletlerinin inatla reddetmesi ve genç
Yahudi devletine ortak saldırıları aslında bu devletin yerleşmesi­
ne katkıda bulundu: İsrail' de ve askeri zaferinin ardından İsrail' e
katılan ek topraklarda kaldığı iddia edilen dokuz yüz bin Filistin­
li arasından yaklaşık yedi yüz otuz bini, yani aynı dönemdeki tüm
Yahudi nüfustan (altı yüz kırk bin kişi) fazlası kaçtı ya da sürül­
dü.53 Bölgenin tarihi açısından çok daha önemli olanı ise, "Eretz
Israel"in "Yahudi halkı"nın tarihsel toprağı olduğu ideolojik ilkesi
nedeniyle, savaşlardan sonra bu yüz binlerce göçmenin aile
ocaklarına ve topraklarına dönüşünü gereksiz vicdan azabı çek­
meden önlemenin mümkün olmasıydı.
Bu kısmi arınma yeni devletteki kimlik problemlerini bütünüy­
le çözmedi. Yaklaşık yüz yetmiş bin Arap hala oradaydı ve çok
sayıda köksüz de Avrupa'dan Yahudi olmayan eşleriyle gelmişti.
BM'nin 194 7 tarihli kararı, Yahudi ve Arap her iki devlette kalan
azınlıkların yurttaşlık haklarına sahip olacaklarını açıkça belirt­
mişti. Bu devletlerin uluslararası örgüte katılım koşulu buydu.
Dolayısıyla İsrail kendi hudutları içinde kalmış Filistinlilere yurt­
taşlık vermek zorunda kaldı. Onların topraklarının yarıdan fazla­
sı üzerinde hükümet kamulaştırmalara girişmiş olmasına ve içle­
rinden çoğuna 1966 yılına kadar askeri bir rejim ve ciddi kısıtla­
malar dayatmasına rağmen, bu Filistinliler yine de yasal planda
yurttaştı. s 4
Bu değer ikiliği devletin kurucu sözleşmesi olan Bağımsızlık
Bildirgesi'nde de bulunur: Bir yandan İsrail, devletin demokratik
karakterine dair BM'nin gerekliliklerine saygı gösterecektir (İsra-
Sl. Göçmenler sorununun kökenleri hakkında bkz. Benny Morris, The Birth ofthe Palesti­
nian Refugee Problem Revisited, Cambridge, Cambridge University Press, 2003; ayrıca
Dominique Vidal, Comment lsrae/ expulsa /es Pa/estiniens ( 1 947-1 949), Paris, L.:Atelier, 2007
ve ilan Pappe, Le Nettoyage ethnique de la Palestine, Paris, Fayard, 2008.
54. İsrail'deki toprak politikası hakkında bkz. Oren Yiftachel, Ethnocracy. Land and lden­
tity Politics in /srael/Pa/estine, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 2006.

--- Sayfa 344 ---
344
il "inanç, ırk ya da cinsiyet ayrımı yapmaksızın bütün yurttaşları­
na toplumsal ve politik hak eşitliği sağlayacaktır; vicdan, inanç,
eğitim ve kültür özgürlüğünü eksiksiz biçimde garanti altına ala­
caktır"); diğer yandan, kuruluşuna yol açmış Siyonist bakışa
uygun davranacaktır (bu devlet, "Yahudi halkının kendi ülkesin­
de ulusal canlanma hakkı"nı, yani "İsrail toprağında bir Yahudi
devleti"ni uygulama amaçlıdır). Bu ikiliğin nedeni nedir? Artık
incelenmesi gereken bir sorudur bu.
Kendini bir "halk" oluşturuyor kabul eden her insan grubu, hiç­
bir zaman "halk" olmamış olsa bile ve bütün geçmişi tamamen
hayali bir yapımın sonucu olsa da, ulusal anlamda kendi kaderini
tayin hakkına sahiptir. Kısacası, "halkları" oluşturan şey, "halk­
lar"ın ulusal mücadelelere girmelerinden çok, politik bağımsızlık
mücadeleleri olmuştur. Bir insan grubunun kendi kaderini belir­
leme hakkını reddetme yönündeki her teşebbüsün onun egemen­
lik isteğini daha da şiddetlendirdiği ve kolektif kimlik duygusunu
güçlendirdiği bilinmektedir. Bu, bir grubun, hangisi olursa olsun,
halk olarak oluştuğu andan itibaren kendi kaderini belirleme
hakkını gerçekleştirebilmek için bir başka varlığı topraklarından
etme hakkına sahip olduğu anlamına elbette gelmez. Fakat X:X.
yüzyılın ilk yarısında manda Filistin' de cereyan edenler tam da
budur (1880 yılında yirmi beş bin Yahudi ve üç yüz bin Arap var­
dı; 194 7 yılında hala altı yüz elli bin Yahudi ile bir milyon üç yüz
bin Filistinli vardı). Bununla birlikte, bağımsız bir İsrail devleti
kurabilmek için, ayrımcılık kurbanı olmuş ve zulüm gören Yahu­
dileri bir araya getiren Siyonist kolonizasyon sürecinin karakte­
ristik kurucu özelliklerinin zaman içerisinde antidemokratikleş­
mesi kaçınılmaz değildi. Sonunda yasaların yalnızca "Yahudiler"e
"eğil ülkenin bütün yurttaşlarına eşitlik ilkesini uygulayacağı
umulabilirdi.
Bu kitabın birinci bölümünde, ulusal ilke ile demokrasi arasın­
da içkin çelişki olmadığını saptadığımız gibi, bunların birbirlerini
tamamladıklarını da gördük Egemenliğin yurttaşların elinde
tutulduğu bir devlet, modern bir demokrasi olmadan, yani her­
hangi bir şekilde ulusal ya da çokuluslu bir çerçeve kurulmadan
şu ana dek mümkün olamamıştır. Ulusal kimliğin gücü, devletin
bütün yurttaşlarının eşit olduklarının bilincinden kaynaklanır.
"Demokrasi" ve "ulusal kimlik" kavramlarının genel olarak kesiş­
tiğini ve aynı tarihsel süreci kapsadıklarını söylemek yanlış
olmaz.
Yeni devletin resmi adının seçilmesi ve bunun ardından hemen

--- Sayfa 345 ---
345
başlayan polemik, Yahudi rönesansı sürecinin oluşturduğu "kara
kutu"nun ilk çözülme girişimidir. Omri hanedanlığının Antikçağ
İsrail Krallığı, bilindiği gibi, dini gelenekte büyük bir saygı görmü­
yordu. Bu nedenle "İsrail devleti" adı tereddütlere yol açtı. Kimi­
leri "Yahuda devleti" adını tercih ediyordu. Böylelikle Davud'un
soyunun ve Hasmonlar Krallığı'nın doğrudan mirasçısı olarak
konumlanmak mümkün olacaktı. Kimileri ise, hazırlayıcı olmuş
Siyonist harekete sadakatleri nedeniyle "Siyon devleti"ni savunu­
yordu. Fakat ülke "Yahuda" olarak adlandırılsa bütün sakinleri
"Yahudi" adını taşıyacaktı, "Siyon" adı seçilmiş olsa bütün yurt­
taşları "Siyonist" olacaktı. Birinci durum dünyadaki Yahudi
inançlıların dinsel temelde tanımlanmasına zarar verecekken,
buna karşılık, Araplar da tüm haklara sahip Yahudi yurttaşı ola­
caktı (Ber Borohov ile genç Ben Gurion da vaktiyle bunu hayal
etmişlerdi). İkinci durumda, egemenliğin gerçekleşmesi karşısın­
da dünya Siyonist hareketi muhtemelen silinmek zorunda kala­
caktı ve bu topraklarda yaşayan Araplar da pasaportlarında Siyo­
nist yurttaşlar olarak belirtilecekti.
Dolayısıyla tercih şansı yoktu ve sonunda devlet "İsrail" adını
aldı. O zamandan beri bütün yurttaşları, Yahudi kabul edilseler
de edilmeseler de İsrailli oldular. İsrail'in, bayrağında, ulusal
marşında ya da devlet sembollerinde ifade bulan bir Yahudi hege­
monyasının varlığıyla yetinmediği ise daha sonra görülecektir.
İsrail, etnik-merkezci ulusal karakteri nedeniyle bütün yurttaşla­
rına resmen ve somut olarak ait olmayı reddetti. Yahudi "kav­
mi"nin önemli bir kısmı bunu reddetse ve kaderinin bu şekilde
belirlemesi hakkını kabul etmese de, köken itibariyle "Yahudi
halkı" için kurulan devlet kendini daima tekelci mülkiyet olarak
duyurmakta ısrar etti.
"Yahudi ethnos"unun özelliği nedir? Bütün bu sayfalar boyun­
ca Yahudiliğin olası tarihsel kaynaklarını ve XIX. yüzyılın ikinci
yarısından itibaren, değişik öğelerden oluşan bu Yahudiliğin
kalıntı ve anılarından yola çıkarak "halk"ın özcü yapım sürecini
inceledik. Bu koşullarda, binlerce yıldan sonra "İsrail'in kendi
toprağı" üzerinde "yeniden kurulmuş" bu Yahudi devletinin meş­
ru sahipleri kimlerdir? Kendilerini Yahudi kabul eden herkes
midir, yoksa İsrail yurttaşı olmuş herkes midir? Bu karmaşık
sorun ülkenin kimlik politikasının düzenleneceği belli başlı
eksenlerden birini oluşturacaktır.
Bu politikayı iyi anlamak için, devletin kuruluşundan hemen
önceki dönemi incelemek önem taşır. Daha 194 7 yılında İsrail' de-

--- Sayfa 346 ---
346
ki Yahudilerin Yahudi olmayanlarla evlenemeyeceğine pratikte
karar verildi: Çoğunluğun kusursuz biçimde laik olduğu bir top­
lulukta bu ayrımcılığın medeni gerekçesi görünüşte laikler ile
dindarlar arasında uçurum oluşturmamaktı. Ulusal dini tarafın
temsilcilerinin ve Yahudi Ajansı'nın başkanı David Ben Gurion'un
imzaladığı ünlü "Statüko Mektubu"nda Ben Gurion özellikle gele­
cekteki devletin evlilik hukukunu hahamların eline bıraktı.55
Ben Gurion'un, her türlü yazılı anayasaya inatla karşı duran dini
çevreleri de desteklemiş olması bir tesadüf değildir.
1953 yılında, İsrail' de sivil evliliği kurumlaştırmama yönündeki
politik vaat, haham mahkemelerinin yargı yetkisi üzerine yasayla
meşrulaştırıldı. Buna göre, İsrail'deki Yahudilerin evlilik işleri
hahamların tekelinde olacaktı ve "Kitabı Mukaddes yasası"na
tabi kılınacaktı. Böylece o dönemde iktidarda olan sosyalist Siyo­
nizm, "karma evlilikler" ve asimilasyon hayaleti karşısında titre­
yen kaygı dolu hayal gücünden yana düzenleme yapan bir aldat­
macadan ibaret olduğunu göstererek geleneksel hahamlık ilkele­
rini harekete geçirmeye başladı. 5 6
Bu, Siyonizmin hedeflerinin uygulamaya konmasında Yahudi
dininin utanmazca kullanılmasının devlet düzeyindeki ilk ifadesi
oldu. İsrail' de din ile devlet arasındaki ilişkilerde .uzman çok sayı­
da araştırmacının yarattığı izlenimin tersine, Yahudi ulusal ide­
olojisi, rahatsız edici bir teokratik geleneğin yandaşı olan tahak­
kümcü hahamların baskıları karşısında güçsüz kalıp diz çökmüş
değildir. Siyonist hareketin içindeki, ardından İsrail devletindeki
gerilimlere -anlayışsızlık ve çatışmalara rağmen- iyi bakıldığın­
da, Siyonizmin girişiminde başarılı olabilmek için dini baskıya
sürekli ihtiyaç duyduğu, hatta çoğu zaman bunun peşinde koştu­
ğu açıktır. Yeşayahu Leibowitz, "kamuoyunun kabul ettiği" laik
İsrail devletini dini olarak nitelerken gayet haklıydı. İmkansız bir
laik Yahudi kimliğinin kesin hudutlarını saptamanın ve tanımını
yapmanın güçlüğü nedeniyle, böyle bir kimlik, "kalıcı .ıstırap"
içinde hahamlık geleneğine terk edilmeye mahkumdur.
55. Bkz. Menahem Friedman'ın makalesinin ekindeki mektup:"Statüko Tarihinin Sunul­
ması: İsrail'de Din ve Devlet", Varda Pilovski (edit.), Yişuv'dan Devlete Geçiş, 1 947- 1 949
(İbranice), Hayfa, Mossad Herzl, 1 990.
56. İsrail'deki eğitim sisteminde de neredeyse eksiksiz bir ayrım görülür. İsrailli Yahudi
çocukların İsrailli Filistinli çocuklarla birlikte eğitim gördükleri okullar uygulamada hiç
yoktur.Ayrılıkçılığın kökenleri Filistin kültürünün özerkliği ve korunması kaygısından kay­
naldanmaz. Arap kesiminin eğitimi ve öğrenim programları bütünüyle İsrail'deki Ulusal
Eğitim Bakanlığı'na bağlıdır.Ayrımcılık, İsrail sosyalizminin tacındaki mücevher olan kibutz
hareketinin de daima özelliği olmuştur. Kibutzim'e Araplar asla kabul edilmemiştir; keza
Yahudi cemaatlerine özgü diğer toplumsal yapılara da asla dahil edilmemişlerdir.

--- Sayfa 347 ---
347
1950'li yılların laik İsrail kültürünün hızla gelişmeye başladığı­
nı, hatta şaşırtıcı bir tempoda geliştiğini belirtmek gerekir. Fakat
bayramlar ve semboller gibi kimi kaynakları Yahudi geleneğine
derinlemesine nüfuz etmiş olsa da, bu yeni kültür "dünyadaki
Yahudi halkı"na yeterince sağlam ortak dayanak sağlayamaz.
Özgül içeriği (dili, müziği, beslenmesi, hatta edebiyatına, sanatına
ve sinemasına dek) nedeniyle bu kültür, Yahudilerin ya da Lond­
ra'daki, Paris'teki, New York ya da Moskova'daki soydaşlarının
gündelik deneyimi, tanışma işaretleri bakımından temelde farklı,
yeni bir toplumu derinden etkilemeye başlamıştı. Dünyada "Yahu­
di halkı"nın mensupları İbranice konuşmamakta, okuyup yazma­
maktalar, İsrail'in şehir ya da kır manzaralarıyla temas halinde
değiller, İsrail toplumunun kopuşlarını, trajedilerini ve sevinçleri­
ni doğrudan yaşamıyorlar; futbol sahalarında alkışlamayı bile bil­
mezler, vergilere karşı söylenmezler, "İsrail halkı"nı yalnızca hayal
kırıklığına uğratan politik yöneticileri alaya almazlar. Dolayısıyla,
Siyonist ideolojinin içinde gelişmiş genç İsrail kültürüyle ilişkileri
muğlaktı: Bu kültür hem sevilip hayran olunan fakat bütünüyle
meşru olmayan bir evlattı; yetiştirmek gereken, fakat tarihsel ya
da geleneksel evveliyattan yoksun olsa da büyüleyici olan kendi­
ne özgü yanları gerçekten gözlemlenmemiş bir piç. Gelenekleri
inkar ederken onlardan esinlenen, Batı' dan ve Doğu' dan ödünç
kimlik öğeleri alırken aynı zamanda da bu öğeleri silen bu modem
tanınma işaretleri yeni ve bilinmeyen bir yakınlık tarzı oluşturu­
yordu. Söylediğimiz gibi, bu laik kültürü Yahudi olarak tarif etmek
güçtür. Bu durumun esasen üç nedeni vardır:
1) Bu laik kültürü Yahudi dininin geçmişteki ya da şimdiki
bütün kültürel biçimlerinden ayıran uçurum çok derin ve diktir;
2) Dünyadaki Yahudiler bu kültüre karışmış değildir, bu kültü­
rün çeşitliliğinin parçası değillerdir ve gelişimine katkıda bulun­
mazlar;
3) İsrail' de yaşayan Yahudi olmayanlar, ister İsrailli Filistinliler
olsun, ister "Rus" göçmenler, hatta yabancı işçiler, hepsi de bu
kültürün nüanslarını dünyanın diğer yerlerindeki Yahudilerden
daha iyi biliyorlar ve (kendi özgüllüklerini korusalar bile) olayla­
rın içinde giderek daha çok bunu yaşıyorlar.
Siyonist düşünürler bu yeni İsrail toplumunu "halk" ve elbette
"ulus" olarak nitelemekten kaçınıyorlar. Aynı şekilde, Bund Parti­
si'nin tersine, büyük Yidiş topluluğunu Doğu Avrupa'nın özgül bir
"halkı" olarak tanımlamayı da daima reddetmişlerdi. Bir dil, ortak
bir kitle kültürü, bir ülke, bir iktisat, bağımsız bir egemenlik gibi,

--- Sayfa 348 ---
348
halkın, hatta ulusun özelliklerini olası tüm ölçütlere göre benim­
semeye başlayan İsrail Yahudi topluluğu karşısındaki tutumları
reddetmek oldu. Bu yeni halkın özgül tarihsel karakteri kurucula­
rı ve yaratıcıları tarafından göz ardı edildi ve sistematik olarak
reddedildi. Bu toplum Siyonizm tarafından, ama aynı zamanda -
bunu da belirtmek gerekir-, Arap milliyetçi ideolojisi tarafından
bir "halk-olmayan" ve "ulus-olmayan" olarak, "Eretz Israel"e (ya
da "Filistin"e) doğru "yükselişi" sürdürmeye hazırlanan dünya
Yahudiliğinin yalnızca bir bölümü olarak kabul edilmiştir.
Bununla birlikte, dünyada Yahudiliğin birleştirici temel altyapı­
sı olarak, Antisemitizm'e Yahudiliğin özünün tanımında kalıcı bir
payı dolaylı olarak veren acı verici Holokost belleğinin ötesinde,
ne yazık ki, yoksullaşmış eski dini kültür kalır (gördüğümüz gibi,
bu kültür değişken afacan genetiğin peşinden gizlice koşmuştur).
Bütün Yahudiler için ortak olan herhangi bir laik Yahudi kültürü
dünyada asla var olmamıştır. "Şazon İş"in, yani Haham Abraham
Yeşaya Karelitz'in ünlü argümanı -"yük arabası [laik Yahudi] boş­
tur"- doğruydu ve doğru kalacaktır. Bununla birlikte, Kitabı
Mukaddes yorumunda uzman olan haham, geleneksel naifliğiyle,
laik yük arabasının ortadan kaybolarak, dinin gayet yüklü araba­
sına yolu açacağına inanıyordu. O, modem ulus fikrinin anlamını
kavrayamamıştı: Ulus fikri, dolu yük arabasının içindekileri kur­
nazca değiştirip kendi tercih ettiği yerlere doğru yöneltir.
Polonya, Yunanistan ya da İkinci Dünya Savaşı öncesi İrlanda
devletleri gibi, hatta günümüzün Estonya veya Sri Lanka'sı gibi,
Siyonist kimliğin içinde de etnik-merkezci ulusal ideoloji ile gele­
neksel dinin çok özel bir karışımı bulunur. Dinsel gelenek, hayali
"kavmin" efendilerinin ellerinde etkin bir araç olur. Liah Green­
feld özel türdeki bu ulus anlayışlarının karakteristik yanlarını
kusursuzca tanımlamıştır: "[ ... ] Din artık hakikatin bir vahyi ve
derin bir iç
'
inancın ifadesi değildir, dışsal bir işaret ve kolektif
özgüllüğün sembolüdür. [ ... ] Daha önemli olan şey, dinin değeri
esasen bu dışsal ve maddi işleyişten kaynaklandığında, bu sonun­
cusu etnik bir özellik edinir, kolektivitenin değişmez bir aidiyet
özelliği halini alır. Bu haliyle, kişisel bir tercihi ya da sorumluluk
üstlenmeyi değil, bir zorunluluğu yansıtır. Dolayısıyla, son tahlil­
de, ırkın yansısıdır."57
XX. yüzyıl sonunda sosyalist ethnos ile sosyalist mit serbest
pazar sermayesi önünde teslim olurken, kurgusal "etnik yapı"yı
57. Liah Greenfeld, "Modern Din mi?", in Neri Horowitz (edit.), İsrai/'de ve Ortadoğu'da
Din ve Ulus (İbranice), Tel-Aviv, Merkaz Rabin ve Am Oved, 2002.

--- Sayfa 349 ---
349
güzelleştirmek için daha fazla dinsel makyaj gerekecekti. Ancak
İsrail yine de teokratik bir devlet olmayacaktır. İsrail politikası­
nın oluşum dinamiği içinde dini temellerin sağlamlaşması,
modernleşmelerine paralel gelişecektir; bu temeller genel anlam­
da daha milliyetçi ve özellikle de çok daha fazla ırkçı olacaktır.
İsrail' de devlet ile hahamlık arasında ayrım olmaması asla dinin
gerçek gücünden kaynaklanmamıştır; tersine, dinin derin ve
sahici temelleri yıllar içerisinde önemini yitirmiştir. Bu ayrılık
yokluğu, görüldüğü gibi, daha iyisi elinden gelmediğinden, tem­
sillerinin ve sembollerinin çoğunu geleneksel dinden ve dinin
metin derlemelerinden almış olduğu için, özellikle bu nedenle
dinin bütünüyle esiri olarak kalan eğreti bir ulus fikrinin içkin
zayıflığından doğrudan kaynaklanır.
İsrail kendi toprak hudutlarını belirleyemediği gibi, ulusunun
hudutlarını da hiçbir zaman açık seçik belirleyememiştir. Yahudi
"kavmi"ne mensup olmanın ölçütleri daha baştan itibaren tereddüt
konusu olmuştur. Başlangıcında İsrail devleti, en azından görü­
nümde de olsa açık bir tanımı paradoksal biçimde benimsemişti.
Bu tanıma göre, kendilerini dürüst bir şekilde Yahudi görenler
Yahudi kabul ediliyordu. 8 kasım 1948'de yapılan birinci sayım
sırasında İsrail' de yaşayanlardan uyruklarını ve dinlerini teyit ede­
cekleri bir soru fişini doldurmaları istendi. Bu açıklamalar sivil
kütüğün oluşmasında temel teşkil etti ve böylece genç devlet Musa
dininin buyruklarını yerine getirmeyen çok sayıda karıkocayı yasa­
dışı biçimde "Yahudileştirmeyi" başardı. 1950 yılında doğumlar
hala tek tek kağıtlara kaydediliyordu. Uyruk ya da din belirtilmese
de kağıtlar yine de iki tür basılıyordu: biri İbranice, öteki Arapça.
İbranice soru formu dolduranlar potansiyel olarak Yahudi'ydi.58
1950 yılında İsrail Parlamentosu "geri dönüş yasası"nı onayla­
dı. Bu, Bağımsızlık Bildirgesi'nde ileri sürülen ilkeyi hukuksal
olarak belirleyen ilk temel yasa oldu: "Her Yahudi'nin İsrail' e göç
etme hakkı vardır." Bunun tek istisnası, "Yahudi halkına karşı
hareket etmek ya da kamu sağlığını ve devlet güvenliğini tehlike­
ye atabilir olmak"tır. Geri dönüş yasasından yararlananlara oto­
matik olarak yurttaşlık veren bir yasa 1952 yılında onaylandı.59
1940'lı yılların sonundan itibaren dünya İsrail'i, haklı olarak,
zulüm görenler ve yerinden edilmiş olanlar için sığınak bir devlet
olarak gördü. Avrupa Yahudilerinin sistematik olarak katli ve
58. Bu konuda bkz. Yigal Elam, Statüko Olarak Yahudilik (İbranice), Tel-Aviv, Am Oved,
2000.
59. www.knesset.gov.il/laws/special/heb/chok_hashvut.htm.

--- Sayfa 350 ---
350
Yidiş halkının · eksiksiz imhası, hayatta kalanlara sığınak olarak
hizmet edecek bir devletin kurulması karşısında geniş kitlenin
sempatisine yol açtı. 1950'li yıllarda, İsrail-Arap çatışmasının
ardından, fakat aynı zamanda yan-dini ve daha ziyade hoşgörü­
süz Arap otoriter milliyetçi ideolojisinin yükselişi nedeniyle, yüz
binlerce Arap Yahudi vatanlarından atıldılar ve evlerini barklarını
kaybettiler. Bunların hepsi Avrupa'ya ya da Kanada'ya yerleşeme­
di ve içlerinden bir bölümü İsrail'e göç etmek zorunda kaldı (bel­
ki de kimileri bunu arzuladı). İbrani devleti bu duruma sevindi ve
hatta (bu göçmenlerin cılız bagajlarında getirdikleri Arap kültü­
rünü kaygı ve kibirle karşılamış olsa da) onları kendine çekmeye
bile çabaladı. İnancı ya da kökeni nedeniyle zulme uğramış ya da
baskı görmüş her Yahudi mülteciye göç hakkı vermeye yönelik
yasa bu olgular ışığında açıkça meşru gözüküyordu. Eğer yöre
sakinlerinin büyük bölümü başka ülkelerde ayrımcılığa maruz
kalmış olan ve kendilerine yakın yurttaşlarla ortak bir tarihsel
kader duygusunu ve yakınlığı paylaşıyorlarsa, bugün bile bu tür­
den bir yasa, nasıl olursa olsun liberal bir demokrasinin temel
prensipleriyle asla çelişki içinde olmayacaktır.
Fakat geri dönüş yasasının hedefi İsrail'e, Yahudi kimliklerin­
den dolayı kendilerinden nefret edenlerin geçmişte zulmüne
uğramış, hala uğrayan ya da gelecekte zulme uğrayacak olanlar
yararına sığınak bir devlet statüsü vermek değildir. Yasa koyucu­
ların dileği bu olsaydı, yasayı Antisemitizm'in mevcut tehlikeleri
karşısında barınma hakkı içeren hümanist bir temelde kurarlar­
dı. Geri dönüş yasası ile buna eşlik eden medeni yasa, tüm dün­
yaya dair "etnik" bir ulus anlayışının doğrudan sonucudur ve bu
yasalar İsrail devletinin pratikte dünya Yahudilerine ait olması
olgusunu hukuksal düzlemde teşvik etmeye yöneliktir. Ben Guri­
on, geri dönüş yasasını önerdiği parlamento tartışmasının açılı­
şında şunu
.
duyurdu: "İsrail, yalnızca yurttaşlarının çoğunluğu
Yahudi olduğu için bir Yahudi devleti değildir; Kim olursa olsun
bütün Yahudilerin ve arzulayan her Yahudi'nin devletidir."60
"Yahudi halkı"na dahil olan herkes -Pierre Mendes France ya
da 1970'li yıllarda Avusturya Şansölyesi Bruno Kreisky, Amerika
Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Henry Kissinger ya da 2000
yılında başkan yardımcılığına demokratların adayı Joe Lieber­
man olabilir- Yahudi devletinin potansiyel yurttaşıdır ve arzu
ettiğinde gelip yerleşme hakkı geri dönüş yasasıyla onun için
daima sağlanmış olur. Bu "Yahudi ulusunun mensubu" herhangi
60. KnessetTartışmaları (6), 1 950.

--- Sayfa 351 ---
351
bir liberal demokrasinin bütün haklara sahip yurttaşı olsa, işleyi­
şine aktif olarak katılsa ya da devlet hizmetine seçilmiş olsa bile,
Siyonist ilke uyarınca, İsrail' e göç etmek ve buranın bir yurttaşı
olmak onun kaderidir, hatta buna mecburdur. Hatta geldikten
hemen sonra ülkeyi terk etse bile yurttaşlığı ölümüne kadar baki
kalır.
Hiç kuşku yok ki, Yahudi olmayan İsrailli yurttaşların yakınları
için var olmayan bu ayrıcalığa, "meşru" yararlanıcıların kimler
olduğunu saptayan kesin bir tanımın da eşlik etmesi gerekir.
Oysa kimin Yahudi olarak kabul edilebileceğini açık seçik tanım­
layan ölçüt ne geri dönüş yasasında ne yurttaşlıkla ilgili yasada
vardır. Bu yasalar, Siyonist Federasyon'un statüsü üzerine yasa
ile (İsrail devleti içinde resmi faaliyetlerini sürdürmelerine
imkan tanıyan) 1952 tarihli Yahudi Ulusal Vakfı Yasası'yla birlikte
İsrail'i dünyanın bütün Yahudilerinin ülkesi olarak gösterirler.
Devletin varlığının ilk on yılı boyunca bu soru genellikle hiç
sorulmadı. Öyle gözüküyor ki oluşum halindeki toplum, nüfusu­
nu üç katına çıkarırken, göçmen kitlelerine ortak bir kültürel
temelin oluşumuyla daha fazla ilgiliydi ve "nasıl İsrailli olunur?"
problemi o dönemde çok daha öncelikliydi.
1956 Savaşı'nın ardından Sina Yarımadası'ndan geri çekilme,
askeri zaferle birlikte büyümüş olan kör coşkuyu azalttı. Mart
1958'de, o dönemde içişleri bakanı olan ve Siyonist solun karak­
teristik temsilcisi olan Israel Bar-Yehuda, ulusal gerilimin sağaltı­
cı bir şekilde soluklandığı bu dönemde bir kararname yayımladı.
Buna göre, "Yahudi olduğunu iyi niyetle belirten biri, Yahudiliği­
ne dair ilave kanıt getirmesine gerek kalmadan Yahudi kabul edi­
lecektir. "61 Ulusal dini çevrelerin temsilcilerinin öfkeli tepkisi
gecikmedi. Göç üzerinde temellenen bir devlette kimin Yahudi
olduğunu saf anlamda iradi olarak belirlemenin imkansız olduğu­
nu gayet iyi bilen hükümet başkanı David Ben Gurion, düşünce­
siz, laik İçişleri bakanını hemen görevden uzaklaştırdı ve puslu
statüko onarılmış oldu. Dindarların eline geri dönen İçişleri
Bakanlığı, önceki alışkanlığa uygun olarak, anneleri Yahudi "kim­
liği"ne sahip olanları Yahudi kaydetmeye devam etti.
Devletin yasalarını yavaş yavaş pekiştiren Siyonizmin "sonuna
kadar götürme" yanlısı niteliği dört yıl sonra ortaya çıktı. "Daniel
Kardeş" olarak bilinen Oswald Rufeisen 1962 yılında Yahudi
uyruklu olduğunun devlet tarafından kabulü için yüksek adalet
mahkemesine başvurdu. Rufeisen 1922 yılında Polonya' da Yahudi
6 1 . Elam, Statüko Olarak Yahudilik, a.g.e.

--- Sayfa 352 ---
352
bir aileden doğmuştu ve Siyonist gençlik hareketine katılmıştı.
Nazi fethi sırasında cesur bir partizan olarak çok sayıda Yahudi'yi
kurtarmıştı. Bir an geldi, peşindeki zalimlerden kaçabilmek için bir
manastıra sığındı ve Hıristiyan oldu. Savaştan sonra papaz oldu ve
Karmelit tarikatına keşiş olarak girdi. İsrail' e göç etme niyetindey­
di -1958 yılında İsrail'e geldi-, çünkü Yahudilerin yazgısını paylaş­
mak arzusundaydı ve kendini Siyonist kabul ediyordu. 62 Polonya
uyrukluğundan ayrıldıktan sonra, geri dönüş yasasına yaslanarak
İsrail yurttaşlığını talep etti ve inancı Katolik olsa da, "uyruğu"nun
Yahudi kaldığını gerekçe gösterdi. Talebi İçişleri Bakanlığı'nca red­
dedildi, bunun üzerine yüksek adalet mahkemesine başvurdu.
Mahkeme, bire karşı dört oyla, Rufeisen'in devlet yasalarına göre
Yahudi kabul edilemeyeceğine karar verdi. Bir İsrail kimlik kartı
elbette aldı, fakat üzerinde "Uyruk: belli değil" yazıyordu.
İsa'nın dinini benimsemek için Yahudi inancına ihanet son tah­
lilde determinist biyolojik imgelemin hakkından gelmişti. Dini
kılıfa bürünmeyen Yahudi uyruğu olmadığına kesin biçimde
karar verilmişti. Etnik-merkezci Siyonizm, tanımının belli başlı
ölçütlerini saptamak için Yahudi dini yasasının desteğine ihtiyaç
duymuştu ve laik yargıçlar da bu tarihsel-ulusal zorunluluğu
gayet iyi anlamıştı. Bu hüküm İsrail'in kimlik anlayışına başka bir
yan ekledi. Artık bireyin Yahudi halkına aidiyetini kendisinin
tayin hakkı geride kalmıştı: Yalnızca egemen hukuksal otorite
yurttaşın "uyruğuna" karar verebilirdi. 63
1960'ların sonunda Yahudi kimliği tanımı yeniden sınandı. 1968
yılında komutan Benyamin Şalit iki çocuğunu Yahudi uyruğuna
yazmayı reddetmiş olan İçişleri bakanını dava etti. Çocukların
annesi, Daniel Kardeş'in tersine, Yahudi değildi. Muzaffer İsrail
ordusunun saygın bir subayı olan Şalit çocuklarının "Yahudi" ola­
rak büyümüş olduklarını ileri sürdü; onların "Yahudi halkı"nın
devletinde bütün haklara sahip yurttaşlar olarak kabul edilmele­
rini arzuluyordu. Neyse ki şanslıydı -belki de mucize sonucu­
dokuz yargıcın beşi çocuklarının, din bakımından olmasa da
uyruk bakımından Yahudi olduğuna karar verdi. Bu istisnai yargı,
askeri "kanat"ının altına Yahudi olmayan önemli bir nüfus almış
olan ve yabancılarla karışma karşısındaki duyarlılığı daha da güç-
62. Bu kahraman ve özel kişinin yaşamı hakkında bkz. Nechma Tec, Dans /'antre des /ions.
La vie d'Oswald Rufeisen, Brüksel, Ed. Lessius, 2002.
63. Yargıçların çeşitli tutumları hakkında bkz. Ron Margolin (edit.), Demokratik ve Yahu­
di Devlet Olarak İsrail Devleti. Tartışmalar ve İlave Kaynaklar (İbranice), Kudüs, Dünya Yahu­
dilik Bilimleri Cemiyeti, 1 999.

--- Sayfa 353 ---
353
lenen, 1967 Savaşı'nm büyüttüğü İsrail'in politika sahnesini der­
hal bütünüyle altüst etti. 1970 yılında, dini çevrelerin baskısı
altında, geri dönüş yasasına yeni bir ek yapılarak, "sahici Yahu­
di"nin dini yasaya uygun olarak eksiksiz ve kesin tanımı yapıldı:
"Yahudi bir anneden doğmuş olan ya da Yahudiliğe geçmiş ve
başka bir dine artık bağlı olmayan kişi Yahudi'dir." Yirmi iki yıllık
ertelemenin sonunda, haham dini ile özcü ulus anlayışı arasında­
ki araçsal bağ nihayet kesin olarak pekiştirildi.
Ulusun çok sayıda laik yandaşı elbette daha esnek ya da daha
"bilimsel" bir tanım ölçütünü tercih ederdi: örneğin, babanın
Yahudi olmasını yeterli kabul etmek ya da bir kişinin Yahudiliğe
mensup olduğunu belirlemeyi sağlayan herhangi bir genetik işa­
retin varlığı. Bununla birlikte, daha genel ya da daha kesin "bilim­
sel" kategorilerin yokluğunda, İsrailli Yahudi çoğunluk, ehvenişer
mantığıyla, dini yasanın hükmünü kabul etti. Kamuoyu için, katı
bir gelenek, Yahudi özgüllüğünün tanımındaki acınası bir muğ­
laklıktan ve İsrail'in de "diğerleri gibi" liberal bir demokrasiye,
bütün yurttaşların mülküne dönüşmesinden daha iyidir. Yahudi­
liklerinin bu kesin tanımını reddedecek bazı İsrailliler elbette
vardı. Hatta içlerinden biri, geri dönüş yasasındaki değişikliğin
ardından, kimlik kartındaki uyruk yazısını "Yahudi"den "İsrail­
li"ye değiştirmek amacıyla talepte bile bulundu.
George Rafael Tamarin Tel-Aviv Üniversitesi Eğitim Bilimleri
Bölümü'nde öğretmendi. 1949 yılında Yugoslavya' dan İsrail'e göç
etmişti ve Yahudi olduğunu bildirmişti. 1970'li yılların başında
uyruğunu "İsrailli" olarak yeniden tanımlama talebi iki gerekçeye
dayanıyordu. İlki, Yahudi kimliği tanımlamada yeni ölçütün,
onun bakış açısıyla, "ırksal" ve "dini" olmasıydı. İkincisi, devletin
kuruluşundan itibaren, kendisini de parçası hissettiği bir İsrail
ulusunun oluşmuş olmasıydı. İçişleri bakam talebine olumlu
yanıt vermeyince Tamarin yüksek mahkemeye başvurdu. 1972
yılında talep yargıçlar tarafından oybirliğiyle reddedildi. İsrail
ulusu olmadığından Yahudi uyruğunu koruması gerektiğine karar
vermişlerdi. 64
Bu olayın en ilginç noktası, yüksek mahkeme başkanı, İsrail
Ödülü sahibi Şimon Agranat'ın, Bağımsızlık Bildirgesi'ne dayana­
rak şikayeti reddetmekle yetinmeyip, konunun özünü incelemesi
64. Tamarin İsrail Devletine Karşı Yüksek Adalet Mahkemesinde, 20 ocak 1 972. Tamarin
suçlamasını gerekçelendirmek için Fransız sosyolog Georges Friedmann'ın Fin du peup­
/e juif? [Yahudi Halkının Sonu mu?] (Paris, Gallimard, 1 965) adlı denemesini kullandı.
Fazlasıyla lsrail'den yana olan kitabın sonuç bölümü, ayırt edici özellikleri bakımından
tarihsel lbranilik'ten farklı bir lsrail ulusunun oluşmakta olduğunu ileri sürer.

--- Sayfa 354 ---
354
ve neden asla bir İsrail ulusunun değil de bir Yahudi devletinin var
olduğunu aydınlatmaya çalışmasıdır. Bir yandan yalnızca öznel
yanlara dayanan ve diğer yandan bireysel tercih ilkesini reddeden
Agranat'ın ulus tanımının teorik zaafları, İsrail' de egemen ideoloji­
nin ayırt edici özelliğiydi. Ağlama Duvarı'nın ele geçirilmesinden
sonra paraşütçülerin heyecanını ve duygusunu ulusal bir Yahudi
kimliğinin varlığına dair kusursuz kanıt olarak kullanması, Agra­
nat'ın tarih kitapları ve politik felsefe kitaplarından çok gazete
makalelerinden etkilendiğini göstermektedir; ancak bu tutumu,
hükmün gerekçelerini uzun uzadıya açıklarken, büyük alimliğinin
kanıtı olarak bu kitapları kullanmasını da engellememiştir.
Geri dönüş yasasında Yahudi kesin ve sınırları belli olarak
tanımlanmış olmasına rağmen, devletin pragmatik ihtiyaçları bir
"Avrupa" göçünden kendini yoksun bırakacak kadar güçlüydü.
1968 yılında, Polonya'daki Antisemitizm dalgasının ardından İsra­
il'e eşlerden birinin Yahudi dininden olmadığı birçok aile geldi.
XX. yüzyılın ikinci yarısında SSCB'de ve komünist dünyada, tıpkı
liberal demokrasilerde olduğu gibi, "karma evlilikler"in yayılıyor
olması çeşitli ulusal kültürlere entegrasyon sürecini teşvik etti
(bu durum karşısında Devlet Başkam Golda Meir, 1972 yılında,
"Yahudi olmayan" biriyle evlenen bir Yahudi'nin onun gözünde
Nazizm'in altı milyon kurbanına dahil olduğunu açıkladı).
Bu durumun "bozulma" ve "tehlike" si karşısında, yasa koyucular,
sınırlı Yahudi tanımını dengelemek için, buna paralel olarak, "İsra­
il' e çıkış" hakkını önemli ölçüde genişletmek zorunda kaldılar. Geri
dönüş yasasına eklenen ve "torun maddesi" denen 4A maddesi,
yalnızca "Yahudi"lerin değil, onların "Yahudi olmayan" çocukları­
nın, torunlarının ve eşlerinin de İsrail'e göçüne izin verdi. Büyükba­
banın Yahudi kimliğine sahip olması onun soyundan gelenlerin
İsrail yurttaŞlığı elde etmesi için yeterliydi. Bu önemli paragraf
daha sonra, 1990'lı yılların başında Sovyet rejiminin çöküşünün
ardından gelen geniş bir göç dalgasına kapıları açtı. Her türlü ide­
olojik boyuttan yoksun olan bu dalga sırasında (İsrail daha 1980'li
yıllarda Sovyetler'den gelen Yahudi göçmenlere kapılarını kapama­
sı için Amerika Birleşik Devletleri'ne baskı yapmıştı), yeni gelenle­
rin yüzde 30'dan fazlasının kimlik kartına Yahudi yazılamadı.
Bir milyon göçmenin yaklaşık üç yüz bininin "Yahudi halkı"na
mensup olarak tanımlanamaması (İsrail gazetelerinin dilinde bu
olgu "gecikmeli asimilasyon bombası" olarak nitelenmişti),
1970'li yılların sonunda girişilen etnik-merkezci kimliği teşvik
sürecinin devamını engellemedi. Menahem Begin'in yönettiği

--- Sayfa 355 ---
355
Likud Partisi'nin iktidara gelişi, işaretleri İsrail politik kültüründe
zaten kendini göstermiş olan paradoksal iki gelişmeyi yaygınlaş­
tırarak ortaya çıkardı: liberalleşme ve etnikleşme.
Ne hoşgörü anlayışıyla ne de çoğulculuğuyla özel bir parıltı
gösterebilmiş olan (Doğu Avrupa kökenli) sosyalist Siyonizmin
zayıflaması ve İsrailli entelektüellerin çoğunun pek az değer ver­
dikleri popüler sağın iktidara yükselişi, ülkedeki politik ve kültü­
rel çatışma kavramını daha da meşrulaştırdı. İsrail, ilk otuz yılı
boyunca tanımadığı bir şey olan, iktidarın düzenli el değiştirme­
sine alışıyordu. İktidara yönelik eleştiri ve muhalefetle birlikte
benzer bir değişim meydana geldi. 1982 yılındaki Lübnan Sava­
şı'nın olayları, savaşın ortasındayken bile hükümeti protesto
etmenin, üstelik iflah olmaz hain muamelesi görmeden bunu
yapabilmenin mümkün olduğunu gösterdi.
Siyonist-sosyalist himayeci devletin yavaş yavaş geri çekilmesi
ve ekonomik neoliberalizmin güçlenmesi, devletin üst kimlik kıs­
kacının da yavaş yavaş gevşemesine katkıda bulundu. Ulus-dev­
letin mutlak gücü değer olarak nispileştikçe, ikame edici alt kim­
likler, özellikle "etnik topluluk" kimlikleri güçlendi. Daha ileride
incelenecek olan bu olgu İsrail' e özgü değil, dünya çapındaki bir
süreçtir.
İsrail kültürü kendini fiiliyatta ortaya koymaya ve gelişmeye
devam etse de, 1967 yılında İsrail devletinin ele geçirdiği toprak­
lar üzerindeki denetiminin "sakin" geçen ilk yirmi yılı, global bir
sivil İsrail bilincinin şekillenme sürecinin sürmesine zarar verdi.
Bir apartheid sistemi çerçevesinde açıkça sürdürülen (hükümet,
iskanı teşvik etmiş olsa da, ele geçirdiği toprakların çoğunu bura­
da yaşayanlara yurttaşlık vermek zorunda kalmamak için hukuk­
sal olarak ilhak etmemişti) Batı Şeria ve Gazze'de kitlesel koloni­
zasyon politikası, devlet tarafından sübvanse edilen ve destekle­
nen "Yahudi efendilerin demokrasisi"nin bu bölgelere yerleşme­
sine katkıda bulundu. Bu durum, ülkenin nispeten daha "demok­
ratik" bölgelerinde bile, etnik-merkezci üstünlük duygusunu
yaydı ve güçlendirdi.
Yahudi kamuoyunda, özellikle gelenekselci ve sosyoekonomik
bakımdan geri kalmış çevrelerde kendi içine kapalı özcü bir eği­
limin ortaya çıkışı, İsrail kamuoyunda ve özellikle görsel-işitsel
medyada, ortak vatanın kolektif yaşamına tam eşitlikle katılma
haklarının uygulanmasını "cesaretle" ilk kez talep eden yeni tarz­
da İsrailli Filistinlilerin ortaya çıkışından da etkilendi. Devletin
"Yahudi" karakteri sayesinde Siyonizmin edindiği ayrıcalıkların

--- Sayfa 356 ---
356
yitirilmesi kaygısı, yeterince derin bir kültürel İsrailleşme süreci
yaşamamış olan (bilindiği gibi, kültürel entegrasyon sürecini güç­
lendiren şey daima gelir düzeyindeki iyileşmelerdir) halk tabaka­
larında, özellikle "Doğulu" ve "Rus" Yahudiler arasında ben-mer­
kezci "etnik" ayrımcılığı güçlendirdi. Dolayısıyla bu tabakalar,
Arap nüfus temsilcilerinin sıklıkla ifade ettiği eşitlikçi talepler
karşısında tehdit edildiklerini hissettiler.
"Yahudi ve demokratik" - zıt kavramlar mı?
1980'li yılların liberalleşmesi ve etnikleşmesi, başka sonuçla­
rın yanı sıra, o zamana dek Arap taleplerinin taşıyıcısı olmuş
geleneksel Komünist Parti kadar radikal eleştiriler yönelten ve
İsrail devletinin kimlik politikası için çok daha önemli bir mey­
dan okuma oluşturan yeni bir partinin doğmasına da yol açtı.
Muhammad Miarri'nin yönettiği Barış İçin İlerici Liste'nin üyeleri
arasında İsrail devletinin niteliğine dair yeni türde bir eleştiri ifa­
de bulmaya başladı ve "Siyonistleşmeme"ye çağrı yapan sesler
işitildi. Bu haberci bir işaret oldu ve yeni parti, Haham Meir
Kahane'nin aşırı sağ listesiyle birlikte Knesset Seçim Komisyonu
tarafından seçim dışı bırakıldı. İsrail liberalizminin kalesi olmuş
yüksek mahkemenin bir kararı, bu ikili elemeyi de iptal ederek
iki listenin de seçimlere katılmasına izin verdi.
1960'lı yıllardaki El-Arde ve 1970'li yıllardaki Köy Çocukları
gibi, daha önceki Filistin-İsrail hareketlerinin tersine, (listesinde­
ki ikinci aday muvazzaf subay General Mattityahu Peled olan) bu
parti parlamentoda iki koltuk elde etti. Yeni Knesset bu nispi
başarıya parlamentoyu yöneten yasada değişiklik önerisiyle tep­
ki gösterdi. Öneri 1985 yılında etkileyici bir çoğunlukla ve hiç
muhalefetsiz onaylandı. 65 Temel Yasa'mn -"Knesset"- 7 A madde­
si, İsrail Parlamentosu seçimlerine programında şu üç öğeden
biri bulunan hiçbir listenin katılmasına izin verilmeyeceğini ilk
defa açıkça hükme bağlıyordu: "l) Yahudi halkının devleti olarak
İsrail devletinin varlığının inkarı; 2) devletin demokratik karakte­
rinin reddi; 3) ırkçılığa teşvik"
Yeni yasaya rağmen, Barış İçin İlerici Liste, sonuçta, yine yük­
sek mahkemenin müdahalesi sayesinde dışarıda kalmadı. Ardın­
dan, yasaya doğrudan doğruya karşı çıkmamaya özen gösterir­
ken, devletin niteliğini tartışma konusu ederek İsrail politikasına
meydan okumaya devam eden başka Arap partiler de ortaya
65. Bkz.Amos Ben Vered'in Haaretz gazetesindeki makalesi, 2 ağustos 1 985.

--- Sayfa 357 ---
357
çıktı. Nakba'yı (1948'deki Filistin sürgünü) ve 1948-1966 arasın­
daki askeri rejimi yaşamamış olan ve Arap kültürünün ötesinde
İbrani kültürünü de benimseyerek bir İsraillileşme sürecini yaşa­
mış olan genç bir Filistinli entelektüel kuşak, görünüşte basit
politik bir durum karşısındaki hoşnutsuzluğu artan bir güvenle
ifade etmeye başlıyordu: Doğmuş oldukları ve nüfusunun beşte
birini oluşturdukları, keza resmi düzeyde bütün halklara sahip
yurttaşı oldukları devlet, kendilerinin devleti olmadığını, üstelik
büyük çoğunluğu denizaşırı ülkelerde yaşamını sürdürmeye
devam eden bir halka ait olduğunu açıkça belirtiyordu.
Yahudi tekelciliğine muhalefetin belirgin öncüleri arasında
yazar Anton Şammas bulunuyordu. Bölünmüş ulusal kimlik üze­
rine çok ilginç bir İbranice eserin yazarı olan çiftdilli bu büyük
entelektüel yeni bir politik söylem kurmuştu. Öz olarak: Hepimiz
çokkültürlü İsrailliler olalım, kültürel kökenimizi silmeyecek,
fakat gelecekte tek bir devletin Yahudi ve Arap yurttaşları arasın­
da bir İsrail yakınlığına yöneltecek ortak bir ulusal üst-kimlik
oluşturalım. 66 İsrail'in en önemli yazarlarından biri olan ve Siyo­
nist solun tescilli temsilcisi A.B. Yehoşua bu daveti, karakteristik
bir güvenceyle derhal reddetti: İsrail bütün yurttaşlarının devleti
olmamalı, dağılmış Yahudi halkının devleti olarak kalmalıdır.
"Geri dönüş yasası Siyonizmin ahlaki temelidir" ve İsrail devleti­
nin içinde her türlü çifte kimlik oluşturmaya yönelik tehlikeli
öneriyi reddetmek gerekir. Hayfalı dindar yazar (tıpkı değersiz
Amerikan Yahudileri gibi) bir İsrailli-Yahudi olma fikrinden deh­
şete kapılmıştı. O, "arada birleştirme tiresi olmadan", tüm hakla­
ra sahip bir Yahudi olmaya çalışıyordu; Anton Şammas gibi "yeni
İsrailliler" eğer rahatsızsalar valizlerini toplayıp müstakbel Filis­
tin ulusal devletine gidebilirlerdi.67
Belki de son kez tanınmış bir İsrailli Filistinli entelektüel tek
bir çoğulcu liberal demokrasi içinde ortak bir kültürel yaşam
önermişti. İsrail Siyonist solunun olumsuz tepkileri ve 1987'de
patlak veren Halk İntifadası bu türden önerileri iyice azalttı. 1967
hudutlarının ötesinde işgal edilmiş topraklardaki haklardan yok­
sun Arapların yürüttüğü ulusal kurtuluş mücadelesiyle İsrailli
Filistinlilerin giderek artan özdeşleşmesi, kuşkusuz ki, şu an için,
onlar açısından ulusal temelde bir toprak ayrılıkçılığı talebine yol
66. Bkz.Yazıları, "Yahudilerin Yeni Yılı" (İbranice), Hahir, 1 3 eylül 1 985, "Babuşka'nın Hatası",
Hahir, 24 ocak 1 986 ve "Biz (kimiz?)" (İbranice), Politika, 1 7 Ekim 1 987.
67. A. B.Yehoşua,"Anton'a Cevap", Duvar ve Dağ. İsrail'de Yazarın Hiç de Edebi Olmayan
Gerçekliği (İbranice), Tel-Aviv, Zmora Beitan, 1 989.

--- Sayfa 358 ---
358
açmamıştı. Fakat ezilen bir Filistin kültüründen gurur duymaları
ve bunu ne pahasına olursa olsun koruma iradeleri, içlerinden
çoğunu İsrail devletinin çoktoplumlu ve çokkültürlü bir demok­
rasiye dönüşmesini talep etmeye yöneltti. Ortak talepleri, tıpkı
Yahudi yurttaşlarıyla aynı sıfatla, İsrail devletiyle muhtemel
bütünleşmelerinden önce, bu devlet üzerindeki mülkiyet halkla­
rının sine qua non kabulüdür.
"Yahudi halkının devleti" sorunu hızla yakıcılaşmıştır. 1990'lı
yıllarda, yükselmekte olan post-Siyonist polemik çeşitli entelek­
tüel çevreleri heyecanlandırdığında, devletin tanımı tartışmanın
ana eksenlerinden biri haline geldi. Geçmişte, Antisiyonizm İsra­
il devletinin varlığının inkarı olarak kabul edilmiş olsa da ve
bütün Siyonistleri hala bir araya getiren asgari program, İsrail'in
dünyanın bütün Yahudilerinin tekelci devleti olarak hizmet etme­
ye devam zorunluluğu fikrine dayansa da, buna karşılık, post-Si­
yonizm İsrail devletinin 1967 hudutları içinde tanınmasından
tamamen yana olmakla birlikte, bu devletin bütün yurttaşlarının
ortaklığına dönüştürülmesi kesin talebini de ekliyordu.
İsrail devleti üzerinde Yahudilerin tekelci mülkiyet hakkı tale­
bi, (1993 Oslo Anlaşmaları'nın ardından, hatta 2000 yılında İkinci
İntifada'nın patlak vermesinden sonra) "Yahudi halkı"nın bütün
"İsrail toprağı"na sahip olma yönündeki toprak mitinin adım
adım parçalanmasına paralel olarak güçlendi. Toprağı esas alan
eski sağcıların önemli bir bölümü yavaş yavaş etnik-merkezci ve
ırkçı sertliği benimsese de, merkezci-liberal kamp Siyonist
tutumlarına kapanmaya başlıyor, hukuksal ve felsefi bir meşru­
luk edinmeye çalışıyordu.
1988 yılında, yüksek mahkeme başkanı ve İsrail Ödülü sahibi
Meir Şamgar, "İsrail devletinin Yahudi halkının devleti olarak var­
lığı onun demokratik niteliğini tartışma konusu etmez; tıpkı
l<ransa'nın Fransızlığının devletin demokratik niteliğini tartışma
konusu etmemesi gibi"68 kararını benimsedi. Bu temelsiz karşı­
laştırma (bütün yurttaşlar ve Fransız uyruğuna geçmiş olanlar,
bilindiği gibi Fransız kabul edilir; Fransız olmayan hiçbir yurttaş
da Fransız uyruğunun zımni sahibi olarak görülmez) bir dizi
renkli fikrin eşlik ettiği hukuksal bir sürecin çıkış noktası oldu.
1992 yılında, ülkenin Temel Yasalan'ndan ikisi, "insana Saygı ve
Özgürlük" ile "Girişim Özgürlüğü" yasası, İsrail devletinin "Yahudi
ve demokratik" karakterine zaten açıkça gönderme yapıyordu.
68. Moşe Neuman, Seçim Kampanyası Merkezi Gözetim Komisyonu başkanına karşı,
yargı (4), 1 77, 189.

--- Sayfa 359 ---
359
Aynı yıl onaylanan partiler yasası, İsrail'in Yahudi ve demokratik
devlet olarak varlığını reddeden bir partinin seçimlere katılamaya­
cağını hükme bağlamıştı. 69 Liberal demokratik araçlarla Yahudi
devletini bir İsrail demokrasisine dönüştürmek paradoksal biçim­
de imkansızlaşıyordu. Bu yasaların tehlikesi, bütün yurttaşlarının
hizmetinde olduğu iddia edilen egemen politik çerçeve olan bir
devleti "Yahudi" kılanın ne olduğunu, keza bu devlet için bir tehli­
ke oluşturanın ya da onu devlet olarak ortadan kaldırma riski taşı­
yanın ne olduğunu tam olarak belirtmemesinde yatmaktadır.
Kendini Yahudi olarak niteleyen bir demokrasinin ortaya attığı
sorunu ve bu olgunun yarattığı anormalliği yöntemli bir şekilde
aydınlatan, Hayfa Üniversitesi'nden sosyolog Sammi Samooha
oldu. 1990 yılında Yale Üniversitesi'nden siyaset sosyoloğu Juan
Jose Linz'den "etnik demokrasi" kavramını alıp İsrail'e uygula­
maya çalıştı.70 Samooha yenilikçi tutumunu yıllar içerisinde
somutlaştırıp geliştirerek, İsrail'i demokratik rejimler hiyerarşisi­
nin en altında sınıflandırdı. İsrail'i liberal, cumhuriyetçi, çoktop­
lumlu ve çokkültürlü demokrasilerle yöntemli bir şekilde karşı­
laştırarak, bunlardan hiçbirine benzetmenin mümkün olmadığı
sonucunu çıkardı. İsrail, Estonya, Letonya ya da Slovakya gibi
"eksik demokrasiler" ya da "düşük kalite" olarak tanımlanabile­
cek rejimler kategorisinde bulunmaktadır.
Liberal demokrasi, yurttaşları kökenlerine ya da kültürlerine
göre değerlendirmeden, kendi çerçevesinde eksiksiz eşitlik teme­
linde var olan toplumun bütününü temsil eder. Esasen hakların ve
yasaların bekçisi olarak hizmet eder; yurttaşlarının kültürel ter­
cihlerine müdahalesi zayıf ve asgaridir (Anglosakson ve İskandi­
nav devletlerin çoğu, bu rejim modeline farklı derecelerde yakın­
dır). Cumhuriyetçi demokrasi ise yurttaşları arasında tam eşitlik
uygulaması açısından bu ilk modele benzerken, daha ziyade ulu­
sal topluluğun kültürel şekillenmesine müdahale eder. Bu türden
bir devlet kültürel altkimlikler karşısında daha az hoşgörülüdür ve
onları global bir ulusal kültürün içine dahil etmeye çabalar: Fran­
sa bu kategorinin en belirgin örneğini oluşturur. Çoktoplumlu
demokrasi, çeşitli kültürel ve dilsel grupları resmen kabul eder ve
onların eksiksiz özerkliğini teşvik ederken, politik rejimin içinde,
ortak kararlara yönelik veto hakkına sahip, eşitlikçi ve orantılı bir
69. www.knesset.gov.il/laws/special/heb/yesod3.htm; www.knesset.gov.il/laws/special/
heb/yesod4.htm; www.knesset,gov.il/elections 1 6/heb/laws/party _law.htm.
70. Sammi Samooha, "Minority Status in an Ethnic Democracy:The Status ofThe Arab
Minority in lsrael", Ethnic and Racial Studies, 1 3, 1 990, s. 389-4 1 3.

--- Sayfa 360 ---
360
temsil sağlar; İsviçre, Belçika ve Kanada bu yönetim biçiminin
uygulanmasını temsil ederler. Buna karşılık, çokkültürlü demok­
rasi, kültürel çoğulluğa saygı gösterirken bu yapıyı asgari ölçüde
kurumlaştırır, çeşitli gruplann bütünlüğüne zarar vermemeye
çabalar, egemen bir kültürü kasıtlı olarak dayatmaz; Büyük Bri­
tanya ve Hollanda bu eğilimin belli başlı örnekleri olarak görüle­
bilir. Bu "kategori" den farklı rejimlerin ortak bir merkezi öğesi
vardır: Azınlık topluluklannın yanında hegemonik bir kültürel ve
dilsel grubun varlığı durumunda bile kendilerini devletin tüm yurt­
taşlannın temsilcileri olarak kabul ederler.
Samooha'ya göre İsrail bu gruplann hiçbiri içinde sınıflandırı­
lamaz, çünkü kendini hudutları içinde yaşayan sivil toplumun
politik ifadesi olarak görmemektedir. Siyonizm yalnızca Yahudi
devletinin oluşumuna öncülük etmiş resmi ideoloji olmakla kal­
maz, dahası, bu devletin yurttaşlarının muhtariyetçi hedeflerini
sonsuza dek uygulamaya geçirecekleri varsayılır. 1967 hudutlan­
mn sınırlan içinde İsrail' e özgü bir tür demokratik yapı elbette
vardır, yurttaşlık haklarına, ifade özgürlüğüne ve siyasal toplan­
ma özgürlüğüne saygı gösterilir, serbest seçimler bu yapının için­
de cereyan eder, fakat temelde sivil ve politik eşitlik yokluğu onu
Batı' da gelişen demokrasinin bütün türlerinden farklılaştırır.
Samooha'mn sunduğu model, fazla normatif bir yargıda bulun­
maktan kaçınmak için azami çaba gösterse bile, elbette İsrail dev­
letinin yapısına dair radikal bir eleştiri içermektedir. Hayfalı sosyo­
loğun politik sonuçlan, bununla birlikte, cüretkar eleştirisinden
sanılacağından çok daha ılımlı olmuştur. Ona göre, İsrail'in bir
yurttaşlar topluluğu olması gerçekçi değildir. Onun görüşüne göre
en kabul edilebilir perspektif, iyileştirilmiş bir etnik demokrasi
perspektifidir; tekelci bir çekirdek korunacak fakat ayrımcılık en
aza indirgenecektir: "İsrailli Araplar için en iyi çözüm elbette çok­
toplumlu bir demokrasi, yani iki uluslu bir devlet olur; fakat Yahu­
di devletini ortadan .kaldıran bu olasılığa Yahudiler bütün olarak
muhalefet eder ve dolayısıyla uygulanması nüfusun büyük çoğun­
luğu için korkunç bir adaletsizliğe neden olacaktır."71
Samooha'nın kavramsal çerçevesi kabul edilebileceği gibi
buna itiraz da edilebilir (İsviçre gibi çok.toplumlu bir demokrasi,
çokuluslu bir devlet değildir); keza ezilen bir azınlık karşısındaki
ayrımcılığın ortadan kaldırılmasının egemen çoğunluk karşısında
"korkunç adaletsizliğe" yol açacağım kabul eden cömert termi-
7 1 . Sammi Samooha, "The Model of Ethnic Democracy: lsrael as a jewish and Democ­
ratic State", Nation and Nationa/ism, 8, 4, 2002, s. 475-503.

--- Sayfa 361 ---
361
noloji de benimsenmeyebilir. Bununla birlikte, Hayfalı araştırma­
cının ana katkısının önemi tartışma konusu edilemez: İsrail aka­
demik dünyasında ülkenin kimlik politikasıyla ilgili Pandora'nın
Kutusu'nu ilk açan o oldu. Bu alanda teorinin boşlukları ortaday­
dı ve Samooha'nın denemesi istisnai değerde eleştirel bir yakla­
şım kattı. Bu inisiyatif doğal olarak hem ulusçu entelektüellerin
hem de post-Siyonist ve İsrailli-Filistinli eleştirmen araştırmacı­
ların çeşitli tepkilerine yol açtı.72
Samooha'nın eleştirilerine cevaben (ama daha ziyade 1990'1ı
yılların başındaki "Yahudi" yasasının ardından), geleneksel oldu­
ğu kadar liberal de olan İsrail intelligentsia'sı, ülkesindeki
demokrasinin normalliğini kanıtlamak için seferber oldu. Bu yel­
pazedeki en belirgin görüşler aşağıda sunulacaktır. Onların yan­
daşlarının hepsinin İsrail Ödülü'ne sahip olması bir tesadüf değil­
dir. Bu ödülün oluşturduğu prestijli tanınma işareti Yahudi devleti
tarafından edebi ve bilimsel seçkinlerine verilmektedir, böylece
bu devletin dünya algısına başat bir ağırlık kazandırmaktadır.
İsrail Ödülü sahipleri ülkenin kültürel sahnesinde başat bir öğe
oluşturmaktadır; onların görüşleri ulusal ideolojinin özünü temsil
ederken, aynı zamanda çağdaş yapısını da ortaya çıkartmaktadır.
Örneğin Kudüs'teki İbrani Üniversitesi'nde "Yahudi düşüncesi"
profesörü olan Eliezer Schweid'e göre, "Yahudi ve demokrat dev­
let" ifadesinde hiç iç çelişki yoktur. İsrail "Yahudi halkına, sür­
günlerde yaşamış sayısız kuşak boyunca verilmemiş olan [ ... ]
temel demokratik hakları vermek" için kuruldu. "Yahudi halkının
kendi elleriyle inşa ettiği, büyük bir yaratıcı enerji yatırdığı, kanı­
nı döktüğü ve ekonomisini, toplum ve kültürünü oluşturduğu
devlette bu haktan vazgeçmesi için hiçbir kurumsal neden yok­
tur." Schweid'e göre, Yahudilik ile demokrasi arasındaki çelişki
üzerine edilecek her söz temelsizdir, çünkü "insan haklarına ve
demokrasiyi oluşturan pakt fikrine temel olarak hizmet eden etik
kaynaklar, kökenlerini Yahudi dininde ve Yahudi ulusal ideoloji­
sinde bulmaktadır."73 Dahası, onun gözünde, eğer İsrail Yahudi
halkının devleti değilse, varlığının anlamı yoktur.
İbrani Üniversitesi'nde siyaset bilimi profesörü ve İsrail Dışiş­
leri Bakanlığı eski genel müdürü Şlomo Avineri ise, "Yahudi dev-
71. Samooha ve analizlerine tepkiler konusunda bkz. Eyal Gross'un dokunaklı makale­
si, "İsrail'de Demokrasi, Etnisite ve Yasama: 'Yahudi Devlet' ile 'Demokratik Devlet' Ara­
sında" (İbranice), İsrail Sosyolojisi, il, 2, 2000, s. 647-673.
73. Eli ezer Schweid, "İsrail: 'Yahudi Devleti' mi, 'Yahudi Halkının Devleti' mi?", Siyonizme
Göre Siyonizm (İbranice), Kudüs, Siyonist Kütüphane, 1 996.

--- Sayfa 362 ---
3 62
leti" olan İsrail'in, kimlikleri emen ve onları körelten Fransa Cum­
huriyeti'ne son derece tercih edilir olduğu görüşündedir. İsrail,
hoşgörülü yapısı gereği, Büyük Britanya'ya benzemektedir, hatta
birçok düzlemde onu bile aşmaktadır. Örneğin, sivil evliliklerin
yasaklanması ve Osmanlı rejiminde uygulandığı haliyle cemaat içi
evliliklerin korunması, ayrı eğitime paralel olarak, İsrail' de Yahudi
olmayan yurttaşların geniş kültürel özerkliğinin de facto varlığını
kanıtlamaktadır: "İsrail devleti hiç karar vermemiş olsa da, Arap
yurttaşların haklarını yalnızca bireysel düzlemde değil grup düzle­
mİılde de, hak eşitliği temelinde tanımaktadır."74 Sonuç olarak,
Avineri'ye göre, Yahudi devleti bütün sembollerini koruyabilir -
bayrağı, ulusal marşı ve Yahudi yasaları, özellikle de göç üzerine
diğer yasalarından farklı olmayan geri dönüş yasası- ve Yahudi
çoğunluğu, yanında yaşayan azınlıklardan yasal olarak ayırabilir­
ken, aynı zamanda da yüksek düzeyde çokkültürlü bir demokrasi
olarak kalabilir. Yahudi devletinin konumu dünyadaki en üst
düzey liberal devletlerden farklı değildir.
Uzmanlık alanı Alman felsefesi olsa da siyaset bilimi profesörü
sıfatıyla Avineri'nin 1954 tarihli Amerikan Yüksek Mahkeme hük­
münü (Brown versus Board of Topeka)75 bildiği varsayılabilir.
Mahkeme kararına göre, separate but equal demek, equal'ın den­
gi olamaz; dolayısıyla bütün Amerikan yurttaşlarının eşit olduğu
şeklindeki Amerikan Anayasası'nın on dördüncü maddesindeki
değişiklikle çelişir. Sivil eşitlikten yana mücadeleyi teşvik eden
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kimlik politikasının bütünün­
de kalıcı bir değişim oluşturmaya katkıda bulunan bu tarihsel
karar, ("birleşik" başkent olan ve 1967 yılında İsrail'e ilhak edilen
on binlerce Filistinlinin daimi ikametgahı olan, fakat seçimlere
katılma hakkının olmadığı, yani yurttaş egemenliği haklarını kul­
lanamadıkları) Kudüs'te yaşayan bu alim araştırmacının Siyonist
bilincine sızmayı başaramaz.
Aynı şekilde, Tel-Aviv Üniversitesi'nde felsefe profesörü olan
ve etik üzerine incelemeler alanındaki katkısı nedeniyle İsrail
Ödülü sahibi olan Asa Kaşer' e göre İsrail dünyadaki en ileri
demokrasilerden farklı değildir ve "Yahudi" ile "demokratik"
terimleri arasında hiç çelişki yoktur. Ona göre, demokratik bir
74. Şlomo Avineri, "Demokratik Ulus-Devletlerde Ulusal Azınlıklar", Eli Rehess (edit.),
İsrail Politikasında Araplar. Kimlik Açmazları (İbranice),Tel-Aviv, Meşe Dayan Merkezi /Tel­
Aviv Üniversitesi, 1 998.
75. Amerikan devlet okullarında ırk ayrımcılığının anayasaya aykırılığını kabul eden mah­
keme kararı. (ç.n.)

--- Sayfa 363 ---
3 63
ulusal devletin sorunu hiç de İsrail'e özgü değildir: "İspanya'da
Basklar vardır, Hollanda' da Frizler var, Fransa' da da Korsikalılar.
Bu bakış açısından, yaklaşık yüzde yirmisi başka bir halka men­
sup kişilerin yaşadığı İsrail devleti bir istisna oluşturmamakta­
dır." 76 İsrail devleti "somut ideali içinde" demokratiktir ve açıkça
bütün yurttaşların devleti olmasını istemek gereksizdir. Çoğunlu­
ğun aidiyet duygusunun azınlığınkinden farklı olduğu kesindir,
fakat bu modern uluslara özgü bir durumdur.
Asa Kaşer'in -yoğun bilgisine rağmen- açıkça göz ardı ettiği
şey, İspanya'da Kastilya kültürünün ve dilinin hakimiyetine rağ­
men, İber devletinin, ister Kastilyalı olsun, ister Katalan, Bask ya
da başka, bütün İspanyollara ait olduğudur. Eğer İspanyol hükü­
meti İspanya'nın bütün İspanyolların değil de Kastilyalıların dev­
leti olduğunu ilan etmeye cüret ederse ömrü derhal kısalır. Fran­
sa Korsikalıları, ada sakinleri arasından bir azınlık bu durumdan
hoşnut olmasa bile, tüm haklara sahip Fransızlar olarak kabul
etmektedir. Fransa Cumhuriyeti kendini asla yalnızca kıtadaki
Katolik yurttaşların mülkü olarak görmemektedir, özellikle Kor­
sika adasındakilere de aittir, tıpkı Yahudi Fransızlara, Protestan
Fransızlara ve hatta Müslüman Fransızlara da ait olması gibi.
İsrail' de yaşayan Yahudi filozof için, ulus tanımlarındaki bu tür­
den "hafif' bir farklılık üzerinde durulmayı hak etmemektedir.
Onun gözünde "Yahudi halkının demokrasisi", yüksek ahlaki
değeriyle, tüm diğer Batı toplumlarına benzemektedir.
İsrail'in "Yahudi halkı"nın demokratik devleti olarak varlığını
meşrulaştırmayı hedefleyen çeşitli teorik teşebbüsler arasında
özellikle hukuksal alandan kaynaklananları belirtileceğiz. Temel
Yasaların söz dağarcığında "Yahudi" hanesi ilk kez belirdiğinde,
yargıçlar ve hukuk profesörleri kendilerini seferber olmak zorun­
da hissettiler ve bu yeni yasa eğiliminden yana ayrıntılı ve gerek­
çelendirilmiş savunmalar kaleme aldılar. Yahudi olmayanlara
karşı son derece eşitlikçi davranırken devlet düzleminde Yahudi
geleneğinin benimsenebileceğini şüpheci kişilere kanıtlamak için
çok mürekkep akıtıldı. Onların yazılarının okunması daha ziyade
bu "eşitliğin" ilgisizliğe denk olduğu izlenimi vermektedir.
Yüksek mahkemenin onursal başkan yardımcısı ve eski adalet
bakanı Haim Kohen'e göre durum basittir: "Atalarımızın ataları­
nın genleri, biz istesek de istemesek de bizde kök salmıştır. Ken­
dine saygısı olan biri yalnızca nasıl var olduğunu ve nereye gitti-
76.Asa Kaşer,"Yahudilerin Demokratik Devleti",Yossi David (edit.), Yahudilik ile Demok­
rasi Arasında İsrail Devleti (İbranice), Kudüs, İsrail Demokrasi Enstitüsü, 2000.

--- Sayfa 364 ---
364
ğini bilmeye çabalamakla kalmaz, nereden geldiğini de öğrenme­
ye çabalar. En geniş anlamıyla ele alındığında İsrail'in ortak var­
lığı, devletin doğası gereği edindiği mirastır ve onu kendiliğinden
bir Yahudi devleti yapar.''77
Bu sözler Haim Kohen'i bir ırkçı yapmamaktadır. O her zaman
liberal bir yargıçtı (hatta Rufeisen Davası sırasında iradeci bir
azınlık görüşü bile ifade etmişti) ve daima bilmektedir ki, "biyo­
lojik-genetik süreklilik fazlasıyla kuşku verici bir olgudur."78
Devletin dini-olmayan Yahudiliğini derinlemesine tanımlama
yönündeki çetrefil teşebbüsü sırasında yine de kestirip attı:
"Yahudi kimliği biyolojik-genetik zincirle özetlenmez: Manevi ve
kültürel süreklilik bu açıdan çok daha önemlidir. Manevi sürekli­
lik İsrail'i Yahudilerin devleti olarak konumlandırır; kültürel
süreklilik ise onu bir Yahudi devleti yapar. Bu iki kimlik arasında
çelişki yoktur: birbirlerini tamamlarlar ve hatta belki de birbirle­
rine bağımlıdırlar ve bir koşulluluk ilişkisiyle bağlanmışlardır. "79
Yargıç Kohen muhtemelen bu nedenle yalnızca Kitabı Mukad­
des'i, Talmud'u ve Talmud efsanelerini değil, bilindiği gibi, Yahu­
di topluluğun parçası olan ve bu nedenle oradan kovulmuş filo­
zof Spinoza'yı da bu Yahudi sürekliliği içine ve İsrail'in ortak mal
varlığına dahil etmiştir. Buna karşılık, Yahudi demokrasisinin
niteliğini belirlemeye yönelik tereddütlü çabaları, Arap yurttaşla­
rının yüzde yirmisini ve hatta İçişleri Bakanlığı tarafından titizlik­
le "Yahudi değil" diye kaydedilmiş olan ve çoğu İbranice konuşan
ve vergilerini ödeyen yüzde beşi bile bir yana bırakmaktadır.
Yüksek Mahkeme'nin eski başkanı Aaron Barak da, tıpkı Haim
Kohen gibi, İsrail hukuk tarihinin en liberal ve en kültürlü yargıç­
larından biri kabul edilmektedir. 2002 yılında, Otuz Dördüncü
Siyonist Kongre'nin ziyaretçileri karşısında, "Yahudi ve demokra­
tik devlet ol?-rak İsrail'in değerleri"nden söz etmeyi seçti. so Dev­
letin Yahudi normları nelerdir? Geleneksel Yahudi yasasından
kaynaklanan nosyonlar ile Siyonizmin bir karışımı. Yahudi dog­
ması dünyası "sonsuz bir denizdir." Buna karşılık Siyonizmin
dünyası dil, ulusal semboller, bayrak, milli marş ve geri dönüş
yasasından ibarettir; aynı zamanda da "topraklarını Yahudi yerle­
şimi için kurtaran bir devlet." Demokratik değerler nelerdir?
Güçler ayrılığı, hukuk devleti ve azınlıklar da dahil, insan hakla-
17. Haim H. Kohen, "İsrail Devletinin Yahudiliği" (İbranice), Alpayim, 1 6, 1 998.
78. a.g.e.
79. a.g.e.
80. www.nfc.co.il/archive/003-D- l 202-00.html?tag=2 1 -53-48PTEXT 1 767.

--- Sayfa 365 ---
365
rına saygı. Bu iki grup değer arasında sentez ve denge aramak
gerekir: "Yahudilere İsrail'e göç hakkı vermek, Yahudi olmayan­
lar karşısında ayrımcılığı içermez. Sadece bir farklılığın tanınma­
sını gerektirir. Bizim ulusal yuvamızda bulunanlar, dinleri ve
uyrukları ne olursa olsun, eşitlik hakkına sahiptir."81 Eşitlik nos­
yonunun modem demokrasinin merkezi olduğunun diğer yargıç­
lardan daha fazla bilincinde olan Yargıç Barak Arap azınlığa ada­
let uygulanması için mücadele etti.
Bu "yuva"nın değerlerinden biri "Yahudi yerleşimi için toprakla­
rın kurtarılması" ise, burada adalet nasıl işleyebilir? Parlak bir
hukukçu olan eski Yüksek Mahkeme yargıcı çözümler önermekte­
dir, ancak bunları Kudüs'te toplanan Siyonist Kongre' den ziyaret­
çilere sunmaya gerek görmemiştir. Kamuoyunu şaşırtmamak
gerek Demokrat yargıç, önceki bir olay vesilesiyle, ülkesinin
karakterini şu şekilde tanımlamıştı: "Bir Yahudi devleti, kırlarına,
şehirlerine, köylerine Yahudilerin yerleşmesini en baş kaygı edin­
miş bir devlettir [ ... ] . Bir Yahudi devleti, İbrani yasasının önemli bir
rol oynadığı ve Yahudilerin evlilik ve boşanma hakkının Kitabı
Mukaddes hukukuyla belirlendiği bir devlettir."82 Başka deyişle,
liberal ve laik yargıç Aaron Barak'a göre İsrail, özellikle ünlü "Celi­
le'nin Yahudileştirilmesi" gibi (bu bölgede Yahudiler ile Yahudi
olmayanlar arasında ayrımcılık yerleştiren bir yasalar bütününün
kusursuzca çerçevesini çizdiği) projeler sayesinde Yahudi'dir.
Daniel Friedmann, bir yargıç olmamasına rağmen, hükümet
başkanı Ehud Olmert tarafından Adalet Bakanlığı'na atandı.
Daha önce Tel-Aviv Üniversitesi'nde hukuk profesörü makamın­
da bulunmuştu. 2000 yılındaki (silahsız) isyanlar sırasında on üç
İsrailli-Filistinlinin ölümünün ardından kaleme alınan bir maka­
leye tepki olarak, "Devletin Yahudi devleti olarak tanımlanmasın­
da bile bir eşitsizlik unsuru mevcuttur"83 şeklindeki argüman
karşısında duyduğu şaşkınlığı ifade etti. Gerçekten de devletlerin
çoğunun ulusal bir karakteri varken, bu karakter İsrail'de neden
yasak olsun? İsrail'in İngiltere'den farkı nedir? "İngiltere'de hak
eşitliğinden yararlanan Yahudi ve Müslüman azınlıklar vardır.
Bununla birlikte, İngiltere'nin İngilizlerin devleti olmasından,
egemen dinin Hıristiyanlık olmasından, İngiltere Krallığı'nın sim­
gesi olan kraliyet ailesinin Anglikan Kilisesi'ne bağlı olmasından
ve egemen dilin, kişinin kamu kesiminde kendini ifade edebilece-
8 1 . a.g.e.
82. Bkz. Margolin (edit.), Yahudi ve Demokrat Devlet Olarak İsrail Devleti, a.g.e.
83. Şlomo Sand, "Devlet Kimin Devletidir?" (İbranice), Haaretz, 1 O ekim 2000.

--- Sayfa 366 ---
366
ği tek dilin İngilizce olmasından yakınamayacaklan aşikardır.
Azınlıklar Yahudi ya da Müslüman bir kralın tahta çıkmasını talep
etme hakkına sahip değillerdir, keza başka bir dil için de eşitlik
statüsü talep edemezler."84
Bir İsrail hukuk profesöründen, kendi ülkesinin bir demokrasi
modeli olduğunu kanıtlama hevesindeki böyle birinden daha güve­
nilir bir terminoloji kullanmasını istemek belli ki abartı olur. "İngil­
tere" kavramının genellikle "Büyük Britanya"nın eşanlamlısı ola­
rak kullanıldığı doğru olsa da, ulus ve ulusal ideoloji üzerine kar­
maşık tartışmada bu türden kavramsal bir ihmal kabul edilemez.
1 707' den bu yana İngiltere bilindiği gibi egemen bir devlet değildir,
ancak İskoçya, Galler Ülkesi ve (180l'den beri) Kuzey İrlanda'yla
birlikte, Büyük Britanya Birleşik Krallığı'nın parçasıdır. Doğal ola­
rak bu ortak krallığın tarihsel ve kültürel geçmişi kilisenin ege­
menliğindedir, fakat "Hıristiyan İngiltere'' kendi hudutları içerisin­
de yaşayan bir Yahudi'nin bireysel tercihine müdahale etmemekte­
dir: bu Yahudi İskoçyalı bir Hıristiyan kadınla evlenebilir ve "hatta"
-maazallah!- Pakistan kökenli bir Müslüman'la da evlenebilir.
Profesör Friedrnann'ın Yahudiler devletinden farklı olarak, Büyük
Britanya'nın dünyadaki bütün Anglikanların devleti olmadığını
eklemeye gerek yok, fakat buna karşılık, İngilizce hegemonik dil
olsa bile, "İngiltere"nin İngilizlerin devleti olmadığını vurgulamak
önemlidir. Bir Yahudi'nin İngiltere kralı olamayacağı doğrudur,
fakat kraliyet ailesine mensup olmayan bir Hıristiyan İngiliz hangi
nedenle olamazsa aynı nedenle o da olamaz. Ne olursa olsun,
Büyük Britanya'nın egemen gücü epey uzun süredir kral;ı değil
parlamentoya aittir; örneğin Romanyalı bir Yahudi göçmenin oğlu
olan Muhafazakar Parti lideri Michael Howard XXI. yüzyıl başında,
büyük bir başarı kazanamadığı doğru olsa da, Britanya hükürnet
başı olmaya ı<alkıştı; yoksa İsrail'e "çıkmaya" değil.
Büyük Britanya bütün yurttaşlarının devletidir: İngiliz, İskoçya­
lı, Galli, İrlandalı, göçmen ve uyruğa geçmiş Müslümanlar ve hatta
yalnızca göğün egemenliğini kabul eden Ortodoks Yahudiler ... Yasa
nezdinde hepsi tam haklara sahip Britanyalıdır ve Birleşik Krallık
açıkça bütün tebaasına aittir. İsrail'in Yahudi devleti olması gibi,
eğer İngiltere de İngilizlerin devleti olduğunu açıklarsa, daha
Pakistanlı göçmenler yürüyüş yapmak için sokağa dökülmeden,
İskoçyalılar ve Galler Birleşik Krallık'ın parçalanmasını en başta
isteyeceklerdir. İsrail'in tersine, Büyük Britanya çokkültürlü bir
devlettir ve İskoçyalılar ve Galliler gibi önemli azınlıkları ileri ve
84. Daniel Friedmann, "Ya Çatışma ya Entegrasyon" (İbranice), Haaretz, 1 7 ekim 2000.

--- Sayfa 367 ---
367
gelişkin bir özerklikten uzun süredir yararlanmaktadır. Fakat
Daniel Friedmann'a göre İsrailli "yerel" Araplar, "İngiltere"deki
İskoçyalılar ya da Galliler gibi uzun süredir mevcut yerlilerden
ziyade uyruğa yeni geçmiş yeni göçmenlere benzemektedir.
"Yahudi halkın devleti" prensibini savunmak için seferber
olmuş hukuk uzmanlarının tüm listesini gözden geçirilebilir. Biz
bu bölümde son olarak birini daha anacağız. Bir tarihçiyle birlik­
te kaleme aldıkları ve bu soruna dair eksiksiz bir eserin yazarı.
Yine hukuk profesörü olan, eski Eğitim bakanı Amnon Rubinş­
tayn 2003 yılında Aleksander Yakobson'la birlikte şu ana dek
yayımlanmış en ciddi post-Siyonizm eleştirisi olarak kabul edile­
bilecek bir eser yayımladı: İsrail ve Uluslar. 85
Rubinştayn ve Yakobson "Yahudi demokrasisi"nin işleyişinden
memnun değillerdi. İsrail' de insan haklarının ve eşitliğin genişletil­
mesinden yana açıkça görüş bildirdikleri gibi, argüman sistemleri
de bütünüyle evrensel normlara dayanıyordu. Yine de görüşleri
kesindi: İsrail devletinin tanımındaki "Yahudi" ve "demokratik"
nitelikler arasında çelişki yoktur. İsrail'in problemleri "özgür" dün­
yanın normları içinde kalmaktadır, tek yapılması gereken yönetim
tarzını ve Temel Yasaları iyileştirerek bunları sağduyuyla düzenle­
mektir. Yazarlar uzlaşılmış postulatlardan yola çıkarlar: Her halk
kendi kaderini tayin hakkına sahiptir, dolayısıyla "Yahudi halkı" da
aynı sıfatla bu hakka sahiptir. Dahası, kültürel düzlemde tamamen
yansız devlet yoktur ve sonuç olarak İsrail devletinden bu niteliğe
sahip olmasını istemenin hiçbir gerekçesi yoktur.
Rubinştayn ve Yakobson'a göre, 1947 yılında BM Yahudilere
kendi kaderini tayin hakkı tanıdığından, bu hak, sonuncu Yahudi
de İsrail'e "çıkmaya" karar verene dek korunmalıdır. Onlar bu
hakkı elbette Ortadoğu'da oluşmuş Yahudi-İsrail halkı için talep
etmemektedir, çünkü onlara göre böyle bir halk yoktur. Fakat
gerçeklik Siyonist hukukçular için fazlasıyla serttir: XXI. yüzyıl­
da içinde yaşadıkları ülkeyi terk edemeyecek Yahudi artık yok­
tur, ama yine de, birkaçı hariç, bu ulusal egemenlik haklarını
uygulamaya koymayı hepsi de kesin olarak reddeder. İsrail'in göç
dalgası sonuç olarak açık vermektedir; ülkeyi terk edenlerin sayı­
sı, bu sayfalar kaleme alınırken, kapısını çalanların sayısından
çok daha yüksektir. 86
85. Amnon Rubinştayn ve Aleksander Yakobson, lsrae/ et /es nations. L:Etat-nation juif et
/es droits de /'homme, Paris, PUF, 2006.
86. Bkz. Gad Lior'un makalesi, "İçeriden Göç Edenler Dışarıdan Göç Edenlerden Çok"
(İbranice), Yediot Haşaaronot, 20 nisan 2007.

--- Sayfa 368 ---
368
Diğer Siyonist hukukçu ve düşünürlerinkiyle kıyaslandığında
Rubinştayn ile Yakobson'un eserinin önemli niteliği, İsrail'in, ulu­
sal devlet olarak, Batılı liberal demokrasilerle tam olarak karşı­
laştırılamayacağının nispi bilincidir. Kitapta esasen Doğu Avru­
pa'yla benzerlikler yer almaktadır. Yazarlar okura Macaristan' da,
İrlanda' da ve Yunanistan' da anayasal reformlarından önceki ulus
anlayışını, Almanya' da 1990'lardan önceki ya da Yugoslavya'nın
parçalanmasından sonra Slovenya sağının ulus anlayışlarını sun­
maktan hoşlanmaktadırlar. İsrail devletinin etnik-merkezci poli­
tikasını doğrulamak amacıyla verilmiş olan bu örnekler okundu­
ğunda soru kaçınılmaz olarak gelmektedir: Eserin Yahudi yazar­
ları, örnek diye verdikleri Doğu Avrupa ülkelerinden birinde
yaşamaya hazır mıdırlar, yoksa daha normatif bir liberal demok­
ratik devletin yurttaşı olmayı mı tercih ederler?
Bütün metin boyunca, çok sayıda Yahudi'nin İsrail'le gerçek ve
derin ilişkisi ulusal bilinç terimleriyle ifade bulmuştur. Bir yan­
dan, büyük ölçüde acılı anılar ve geleneğin canlılığını koruyan
din-sonrası duyarlılık üzerinde kurulan bir bağ ile diğer yandan
ulusal egemenlik açlığı arasındaki muğlaklık, ulusal kimliğin her­
hangi bir topluluğa saf bir aidiyet duygusuyla özdeşleştirilemeye­
ceğini ne yazık ki bilmeyen bu iki gayretkeş yazarda derinden
kök salmıştır. Bu kimlik yalnızca bir dayanışma ve ortak bir çıkar
algısı değildir; yoksa Protestanlar da, tıpkı kedi severler gibi, bir
ulus oluştururdu. Ulusal bilinç öncelikle ayrı bir bağımsız varlı­
ğın içinde birlikte var olma arzusudur. Bu varlığa sahip olanların
homojen bir popüler kültür çerçevesinde yaşadıkları ve eğitildik­
leri varsayılır. Doğduğundan bu yana ve gelişiminin bütün evrele­
ri boyunca, yakın döneme kadar Siyonizmin özü bu olmuştur.
Bağımsız bir egemenliğe özlem duyulmuş ve çoğu ulusal nitelik
taşımayan, h_atta kimileri açıkça milliyetçilik-karşıtı olan başka
Yahudi dayanışma hareketlerinin varlığına rağmen, bunu elde
etmeyi başarmıştır.
Bununla birlikte, görmüş olduğumuz gibi, Yahudi kitleler bir
Yahudi egemenliği çerçevesinde yaşamakta aceleci değildirler;
Siyonist argümanlar ulusal akıl yürütmeyi aşmak zorundadır.
Günümüzün Siyonist mantığının yenilgisi bu gerçekliğin karma­
şıklığını kabul etmeyi reddetmesinde yatmaktadır. Bu gerçeklik­
te, Yahudiler başka Yahudilerin yazgısından kaygı duysalar da
onlarla birlikte ulusal bir varlık sürdürmek istememektedirler.
"Yahudi demokrasisi"nin tüm yandaşlarının paylaştığı bir diğer
ciddi hata da Rubinştayn ile Yakobson'un eserinde görülmektedir

--- Sayfa 369 ---
369
ki bu, modem demokrasi fikrinin yorumuyla ilgilidir. Dolayısıyla
çok sayıda anlaşmazlığın konusu olan bir kavramlar kümesini
aydınlatmak için kısa bir an bunun üzerinde durmak gerekir.
Günümüzde demokrasinin çok sayıda tanımı vardır. Bunların
kimileri birbirini tamamlarken, kimileri de uzlaşmazdır. XVIII.
yüzyıl sonundan XX. yüzyıl ortasına dek "demokrasi" terimi, esa­
sen, hükümranın Tanrı'nın yardımıyla tebaası üzerinde hüküm
sürdüğü bütün modern-öncesi yönetimlerin tersine, halk ege­
menliği rejimini belirtmek için kullanılmıştır. İkinci Dünya Sava­
şı'ndan sonra -savaş sırasında da durum fazlasıyla buydu- bu
terim Batı dünyasında yalnızca liberal demokrasilere uygulandı.
Ama bu elbette Avrupa'nın bütün sosyalist ülkelerinin kendilerini
"halk demokrasisi" olarak, hatta Batılı parlamenter modelden
daha üstün görmeye devam etmelerini engellemedi.
Bu daimi ideolojik muğlaklık nedeniyle liberalizm ile demok­
rasi arasında analitik ve tarihsel bir ayrım gerçekleştirmek şart­
tır. Batı Avrupa monarşilerinin içinde gelişmiş bulunan ve onları
yavaş yavaş sınırlandırmış olan liberalizm, parlamentoyu, politik
çoğulculuğu, güçler ayrılığını, yönetimin keyfiliği karşısında
uyrukların haklarını ve o zamana kadar herhangi bir toplumun
içinde asla var olmamış yeni türde bireysel özgürlüklerin bütün
yelpazesini doğurmuştur. XIX. yüzyıl ortasındaki Büyük Britanya
demokratik olmayan liberal yönetimin tipik bir örneğidir. Oy
hakkı dar bir seçkin çevreyle sınırlıydı ve halkın büyük bölümü
politik yaşama katılıma çağrılmıyordu.
Modern demokrasi fikri, yani egemenliğin bütün olarak halka
ait olduğu anlayışı ise, tarih sahnesinde, kendine özgü antiliberal
yan anlamlarla birlikte, hoşgörüsüz bir coşkunluk biçiminde ken­
dini gösterdi. Bunun ilk temsilcileri Maximilien Robespierre ya da
Saint-Just gibi kişiler ile Fransız Devrimi sırasındaki diğer Jako­
benlerdi; otoriter, hatta totaliter yöntemlerle genel oy ve politik
eşitlik prensibini dayatmaya çalıştılar. Ancak XIX. yüzyılın sonu­
na doğru liberal demokrasi, bu eserin çerçevesinde ele alınması
imkansız karmaşık nedenlerle yaygınlaşmaya başladı, liberaliz­
min meyvesi olan hak ve özgürlükleri koruyarak halk egemenliği
prensibi üzerinde temellendi; bu hak ve özgürlükleri genişletti ve
bunları çağdaş politik kültürün temelleri olarak yerleştirdi.
Kuzey Amerika' da ve Avrupa' da yerleşen bu türden liberal
demokrasilerin hepsi, başlangıçta çok kusurlu olmakla birlikte,
ulusal nitelikteydi. Kimileri kadınlara oy hakkı vermiyordu, kimi­
leri ancak ileri bir yaştan itibaren yurttaşlarına oy hakkı veriyor-

--- Sayfa 370 ---
3 70
du. Kimi toplumsal kategoriler zaman zaman ikili oy hakkına
sahipti; "etnik" olduğu kadar "etnik olmayan" ulus-devletlerde de
bütün yurttaşları seçim yapısına eşitlikçi tarzda dahil etmekte
gecikilmiştir. Bununla birlikte, Antikçağ Yunan dünyasında var
olmuş az sayıdaki demokrasilerden farklı olarak, modem demok­
rasiler özel bir nitelikle doğmuştur: Ulus-devletin hudutları için­
de uygulamaya konulmuş daha fazla yurttaş eşitliği yönünde
onları iten evrensel bir baskıyla gelişmişlerdir. "Yurttaş'', "ulus"
ve "devlet" gibi kavramların yanında, antik dünyadaki haliyle var
olmayan bir kategori olan "insan," modem politik doxa'nın
denektaşlarından biri olmuştur. Sivil toplumun içinde herkesin
egemenliği ve eşitliği, bundan böyle bir devleti -hangisi olursa
olsun- demokrasi olarak tanımlamanın asgari gereklilikleridir.
Buna karşılık, azınlık gruplarına ya da bireylere sağlanan hak ve
özgürlükler düzeyinin ya da güçler ayrılığının ve hukuk sistemi­
nin bağımsızlığının derecesinin demokrasinin liberal karakteri­
nin niteliğine kanıt oluşturduğu söylenebilir.
İsrail demokratik bir yapı olarak tanımlanabilir mi? Kuşkusuz ki
burada çok sayıda liberal özellik bulunmaktadır. 1967 hudutlarının
İsraili'nde ifade ve toplanma özgürlükleri Batı demokrasileriyle
karşılaştırıldığında bile önemlidir; Yüksek Mahkeme iktidarın key­
fiyetine etkin fren olarak hizmet etmiştir ve kimi zaman hala da bu
işlevi görmektedir. Şaşırtıcıdır ki, keskin askeri çatışmalar döne­
minde bile İsrail' de çoğulculuk -tıpkı savaş dönemlerinde demok­
ratik liberal ülkelerde olduğu gibi- nispeten korunmuştur.
Elbette İsrail liberalizminin hudutları ve sınırları vardır ve
yurttaş haklarına saldırılar Yahudilerin devletinde sıradan bir
durumdur. Örneğin sivil nikahın, sivil kamusal cenaze töreninin
olmaması, şabat günü toplu taşımacılık yapılmaması, dahası
Arap yurttaşların mülkiyet hakkının ihlali, İsrail yasamasının ve
gündelik kültürünün pek az liberal bir yanım ortaya koymaktadır.
Ayrıca, 1967'den bu yana ele geçirilmiş topraklarda haklardan
bütünüyle yoksun bir halkın toplamı üzerinde kırk yılı aşkın süre­
dir uygulanan tahakküm, İsrail yasaması altındaki topraklar üze­
rinde istikrarlı ve üst düzeyde bir liberalizmin sağlamlaşmasına
ve yaygınlaşmasına katkıda bulunmadı. Bununla birlikte, birey
hakları alanındaki önemli boşluklara rağmen, İsrail yalnızca
temel özgürlükleri korumakla kalmadı, aynı zamanda temel bir
demokratik prensibi de korudu: Genel seçimler düzenli olarak
yapılmaktadır ve rejimin bütün yurttaşları oy kullanmaktadır.
Yalnızca bu olguyla bile olsa, lsrail'i, belki biraz gecikmeyle ama

--- Sayfa 371 ---
371
yine de geçmişteki kudretli Avrupa ülkeleri gibi, bir sömürge ala­
nını denetleyen klasik bir demokrasi olarak kabul edemez miyiz?
İsrail demokrasisinin sorunu, belli başlı tatil günlerinin şabat
ve Yahudi bayramları olmasında ya da devlet sembollerinin Yahu­
di geleneğinden kaynaklanmasında yatmamaktadır. Yahudi-İsrail
devletinin dünyadaki Yahudi topluluklarıyla tarihsel ve duygusal
bağı da ülkenin demokratik karakterini tartışma konusu ediyor
değildir. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dilsel­
kültürel toplulukların kendi kökenlerinin olduğu ülkeyle sıkı
bağlar koruması ya da Kastilya kimliğinin İspanya' da hegemonik
olması veyahut laik Fransa'daki bayramların bir kısmının Katolik
olması gibi, İsrail'in simgesel-kültürel çerçevesinin de Yahudi
olmasının bir engeli yoktur. Dilsel-kültürel azınlıkların yaşadığı
normatif bir demokraside, ayırıcı geleneksel bayram günlerinden
başka, bütün yurttaşlarda ortak bir katılım ve kardeşlik duygusu
yaratan sivil semboller ve bayramlar olması da doğaldır. Böyle
bir teşebbüsün Yahudi devletinde bulunmaması bir tesadüf değil­
dir. Gerçekten de, başlangıç yasası Siyonizmin şekillenmesine
dek uzanan İsrail'de devlet kimliğinin özgül niteliği, "Yahudi"
devletinin aynı zamanda demokratik olma kapasitesinden kuşku­
ya düşürür.
İsrail toplumunda egemen Yahudi ulusu anlayışı, başkalarını
da kendisinin bir parçası olmaya ve eşit koşullarda ve yakınlık
halinde, farklılıklara saygı göstererek yan yana var olmaya davet
eden açık ve kapsayıcı bir kimlik anlayışı değildir. Tersine, açık­
lamaları ve kültürüyle çoğunluğu kendi içine kapatıp onu azınlık­
tan tecrit eder, devletin yalnızca en kalabalık topluluğa ait oldu­
ğunu bir aksiyom halinde sistematik olarak ortaya koyar; aynı
zamanda, yukarıda görmüş olduğumuz gibi, burada yaşamayı
kesinlikle seçmemiş olmasına rağmen daha da önemli görülen
hudut dışındaki bir grup insana sonsuz sahiplik hakkı sağlar.
Dolayısıyla egemenliğe ve demokrasinin işleyişine azınlığın aktif
ve uyumlu katılımını ister istemez dışlayarak, çoğunlukla her tür­
lü politik özdeşleşme yönünde azınlık grupların bağrında ortaya
çıkabilecek olguların oluşumuna karşı çıkar.
Demokratik bir yönetimin seçmenlerini öncelikle yurttaş ola­
rak gördüğü varsayılır; onlar tarafından seçilir, onlar tarafından
finanse edilir ve prensip olarak onlara hizmet etme iddiasındadır.
Kamusal iyilik, bütün yurttaşları eşitlikçi bir temelde -en azından
görünümde- kapsamalıdır. Aynı zamanda liberal de olan demok­
ratik bir yönetim, en güçlüleri engellemek ve en zayıfları koru-

--- Sayfa 372 ---
372
mak, bunların çıkarlarını mümkün olduğu ölçüde uzlaştırırken,
kimliklerine zarar vermekten kaçınmak amacıyla, ancak ikinci ya
da üçüncü evrede kültürel alt gruplar arasında ayrım yapma hak­
kına sahiptir. Demokrasi, kültürel düzlemde ille de yansız değil­
dir; ulusal kültürün temel yönelimini oluşturan global devlet
kimliği herkese açık olmalıdır ya da azınlıklar hegemonik ulusal
çemberden kendilerini ayırmaya inatla çalışsalar bile, en azından
bütün yurttaşları kapsamaya çalışmalıdır. Mevcut bütün demok­
rasi türlerinde, çoğunluğun tahakkümü karşısında kendi özgüllü­
ğünü ve kimliğini korumaya çalışan daima kültürel azınlıktır.
Azınlık sayısal azlığı nedeniyle de kimi ayrıcalıklar talep etme
hakkına sahiptir.
İsrail' de durum tersidir: ayrıcalıklar Yahudi çoğunluğa ve "sür­
günde dolaşmaya devam eden kalıntılarına" ayrılmıştır. Devletin
kuruluşundaki "namevcut mülk sahipleri" yasası ve toprak edin­
me yasası; "eski asker" kavramı dolayısıyla kaynakların paylaşı­
mında (orduya alınmayan) İsrailli Filistinli yurttaşlara ayrımcılık
uygulanmasını sağlayan, keza haklar düzleminde de ayrımcılık
uygulayan yasa ve hükümler; geri dönüş yasası ve evlilik yasası;
bütün bunlar, İsrail devletinin yasaması aracılığıyla kamu malla­
rının esas bölümünü Yahudilerle sınırlandırmasını sağlamakta­
dır. Cömert bir "entegrasyon sepeti"nden yararlanan "yeni göç­
menler", İsrail egemenliği altındaki bölgelerin dışında ikamet
etseler bile seçimlere katılan ve bütçelerden önemli destek
gören işgal topraklarındaki kolonlar, yani İsrail'in evlatları,
Antikçağ Yahuda Krallığı'nın "biyolojik soyu" devletin önceliğin­
den açıkça yararlanmaktadır.
"Yahudi" terimi dönüşür ve "İsrailli" terimi gibi devletin bütün
yurttaşlarına açık ve hepsini kapsayabilir olursa; her bir yurttaş
kimlik uzamı içinde kendi özgür iradesiyle yer değiştirebilirse; bu
durumda daha az sert olunabilir ve İsrail'i günün birinde demok­
rasiye dönüştürecek bir dinamiğe girmiş politik bir yapı olarak
kabul etmeye başlamak mümkün olabilir. Fakat bu hareketlilik
İsrail' de ebediyen yasaktır. Her bir yurttaşın "uyruğu" İçişleri
Bakanlığı'na kayıtlıdır, yurttaşın kendisi bunu belirleyemez ve
asla değiştiremez; tabii din değiştirip dini dogmaya uygun, inanç­
lı bir Yahudi olmak hariç. Yahudi devleti meşru sahiplerini, başka
deyişle Yahudileri kimlik kartlarına ve/veya medeni hal kütükle­
rine ustalıkla kaydeder. Yahudi olmayanların "uyruk" tanımını
kesin olarak belirtir; hatta kimi zaman saçmalığa vardırır (örne­
ğin 1989'dan önce "Yahudi olmayan" bir anneden Leipzig'de doğ-

--- Sayfa 373 ---
3 73
muş olan -vay hallerine!-- İsrailli yurttaşların kimlik kartlarında
hala "uyruk" hanesinde "Doğu Almanya" ibaresi bulunmaktadır).
"Yahudi demokrasisi" kavramının kullanımı da, olası bütün
tereddütlere rağmen, "etnik-merkezci" kıskacın gevşeme işaret­
leri gösterdiği tarihsel bir eğilimin ve İsraillileşme sürecinin sağ­
lamlaşmasını amaçlayan bilinçli ve genelleşmiş bir çabanın varlı­
ğında ancak kabul edilebilir olurdu. Görüldüğü gibi, Doğu Avru­
pa Siyonizmi'nin katkısının meyveleri olan ve Filistin' deki kolo­
nizasyon süreci boyunca radikalleşmiş bulunan etnisist çıkış
noktalarına rağmen, demokrasi kavramı kimlik morfolojisinin
giderek daha sivil bir yönde değişimi teşebbüsü üzerinde temel­
lenebilirdi. Böyle bir eğilimin genel olarak kültürel düzlemde
olduğu kadar eğitim ve yasama düzleminde de yokluğu, keza
politika ve hukuk alanındaki seçkinlerin ve entelektüellerin
"Yahudi devleti"nin hudutları içinde egemen kimliğin genelleşti­
rilmesini inatla reddi bu devleti bir demokrasi olarak tanımlama­
yı hedefleyen iyi niyetli bütün teorik yaklaşımları güçleştirmekte­
dir. Yahudi olan ile olmayan arasındaki ayrıma öncülük eden
özcü dünya anlayışı, devletin bu ideoloji aracılığıyla tarifi ve bu
devleti bütün İsrail yurttaşlarının cumhuriyeti yapma karşısında­
ki ateşli ve aleni ret, hangi türde olursa olsun bir demokrasinin
temel prensipleriyle asla bağdaşmaz.
Sonuç olarak, zooloji alanında olmasak da ve dilsel adlandır­
maların kesinliği burada canlı bilimlerinde olduğundan daha az
önemli olsa bile, İsrail'i daha ziyade bir "etnokrasi"87 olarak
tanımlamak yerinde olur. Daha kesin bir deyişle, İsrail liberal
özellikler taşıyan bir Yahudi etnokrasisi olarak nitelenebilir; yani
temel misyonu sivil ve eşitlikçi bir demos'a hizmet etmek değil,
tarihsel düzlemde tamamen kurgusal ama politik tezahürü içinde
dirimsellik dolu, tekelci ve ayrımcı bir biyolojik ve dini ethnos'a
hizmet etmek olan bir devlet. Bu devlet, içinde iyice yerleşmiş
liberalizme ve çoğulculuğa rağmen, seçilmiş "kavmi"ni, yalnızca
"Yahudi değil" diye tanımlanmış yurttaşlarından değil, yalnızca
İsrail' de doğmuş yabancı işçi çocuklarından değil, dünyanın
diğer uluslarından da ayırmaya, ideolojik, pedagojik ve hukuksal
araçlarla devam etmeyi görevi kabul etmektedir.
81. "Etnik devlet" ve/veya "etnokrasi" terimlerini İsrail devletine uygulamaya başla­
yanlar Ruhana ve Ghanem ile Yiftachel oldu. Örneğin bkz. Nadim N. Ruhana, Palestini­
an Citizens in an Ethnic jewish State. /dentities in Conf/ict, New Haven, Yale University
Press, 1 997; ayrıca As'ad Ghanem'in makalesi, "State and Minority in lsrael: The Case
of Ethnic State and The Predicament of lts Minority", Ethnic and Racia/ Studies, 2 1 , 3,
1 998, s. 428-447.

--- Sayfa 374 ---
3 74
Küreselleşme çağında etnokrasi
İsrail, tarihindeki tüm değişimlere rağmen, altmış yıldan beri
bu liberal etnokrasi biçiminde var olmaktadır. Yıllar içerisinde
liberalizm güçlenmiştir fakat devletin etnik-merkezci temelleri­
nin varlığını sürdürmesi, gelişiminin önündeki hala temel engel­
dir. Dahası, ulusal devletin oluşumunda etkili olduğu açıkça belli
olan aynı mitler, gelecekte bizzat varlığım tehlikeye atabilecek
niteliktedir.
"İsrail toprağı"mn tarihsel sahipliği miti, ilk Siyonist öncülerin
kendilerini fedaya hazır olmasını kışkırtmış ve devletin kurulma­
sına imkan tammış toprak temeline ipso facto [fiilen] sahip çık­
maya imkan tanımış bu mit, kuruluşundan on dokuz yıl sonra,
doğrudan ve zecri bir kolonyal batağa yöneltti; bu bataktan çık­
manın bütün güçlükleri hala hissedilmektedir. 1967 fetihleriyle
birlikte, ulusal ideolojinin çok sayıda yandaşı, ister laik olsun
ister dindar, işgal edilen yeni toprakları "ata toprakları"nın mer­
kezi olarak kabul ettiler. Tamamen mitolojik düzlemde tümüyle
haklıdırlar: İbrahim'e, Davud ve Süleyman'a atfedilen hayali
uzam ne Tel-Aviv'di, ne kıyı düzlükleri, ne Celile; burası El-Halil,
Kudüs ve Yahudiye tepeleriydi. Toprağa susamış olanlar ve
"bütüncül İsrail toprağı" yandaşları, eşitlikçi bir temelde yerel
sakinlerle entegrasyonu hedefleyen her fikri "etnik" nedenlerle
reddettiler. 1948'de sahil bölgesinde ve Celile' de gerçekleştirildi­
ği gibi, "yerli halk"ın büyük bölümünün temizlenmesi 1967 Sava­
şı'ndan sonra imkansız bir hal aldı ve zımni bir özlem düzeyinde
kaldı. Yukarıda belirtmiş olduğumuz gibi, fethedilen yeni toprak­
ların resmen ilhakı iki uluslu bir yapının oluşumuna yol açtı ve
çoğunlukla Yahudi kökenli bir devletin varlığının sürmesi yönün­
deki umutları ortadan kaldırdı.
İsrail' deki politik seçkinlerin durumu doğru analiz edebilmele­
ri ve teknolojik olarak gelişmiş bir dünyada toprak parçaları üze­
rindeki denetimin ille de bir güç kaynağı olmadığını anlamaları
için kırk yıl gerekti. Bu satırların yazıldığı sırada ülkede bu soru­
nu çözecek ve "İsrail toprağı"nı kesin olarak parçalamaya cesaret
edebilecek yönetici yok. Bütün hükümetler kolonileri destekledi
ve teşvik etti ve içlerinden hiçbiri şu ana dek "Kitabı Mukaddes
vatanı"nınSS kalbinde gelişen kolonileri kökünden kazımaya kal­
kışmadı. Bununla birlikte, İsrail 1967'de aldığı topraklardan kur-
88. Gazze'ye hissedilen ulusal duygu, El-Halil ya da Beytüllahim'e sahip çıkma duygusu­
na asla benzemez.

--- Sayfa 375 ---
3 75
tulmayı başarsa bile, kendi tanımına içkin olan çelişki yine de
çözülmüş olmayacak ve toprak mitinden daha katı bir başka mit
İsrail'in üzerinde kötü ruh gibi salınmaya devam edecektir.
Kendi içine kapanmış tarihsel bir bütün gibi kendini gören, bu
sayede yabancıların sızmasını sözde daima engellemiş olan ve
dolayısıyla bu yolda ısrar etmesi gereken Yahudi "kavmi" miti
İsrail devletinin damarlarında akmakta ve onu içerden parçalan­
makla tehdit etmektedir. Kapalı bir "etnik" yapının korunması,
ülkenin sivil halkının dörtte birinin dışlanması ve ayrımcılığa
uğraması, dini yasa ve "tarih" tarafından Yahudi kabul edilmeyen
diğer yurttaşlar ve Araplar ... Bütün bunlar bitmek bilmez gerilim­
ler yaratıyor; bu gerilimler, belirsiz bir gelecekte, çözümlenmesi
güç şiddetli bölünmelere dönüşebilir. Örneğin, İsrailli Filistinli­
lerin gündelik İsrail kültürüne entegrasyonunun her evresi onla­
rın politik yabancılaşma sürecini iyice hızlandırmaktadır ve bu
durum. asla bir paradokĿ değildir. Pratikte yalnızca Yahudi olarak
tarnmlananları kapsayan ve bugün yalnızca onlar tarafından pay­
laşılan İsrail'in kültürel ve politik değerlerinin daha iyi bilinmesi
ve daha yakın bir temas, İsrailli Filistinli yurttaşlarda eşitlik arzu­
sunu ve egemenlik uygulamaya daha aktif bir katılım duygusunu
güçlendirmektedir. Bu nedenle yalnızca Yahudilerin devleti olarak
İsrail'in varlığını kabul etmemek, 1948 Arapları arasında vücut
bulmakta ve radikalleşmekteyken, bu süreci frenleyebilecek fak­
törleri hayal meyal bile olsa seçebilmek güçtür. Büyüyen ve güç­
lenen bu nüfusun politik ve kültürel iktidar merkezlerinden dış­
lanmayı sonsuza dek kabul edeceği şeklindeki küstahça düşünce,
Birinci İntifada'nın patlak vermesinden önce Batı Şeria ve Gaz­
ze 'deki sömürgeci/kolonyalist tahakküm karşısında İsrail toplu­
munun körlüğünü hatırlatan tehlikeli bir yanılsamadır. Fakat 1987
ve 2000 yıllarındaki iki Filistin ayaklanması İsrail'in tipik bir
apaıtheid rejimini açıkça egemen kıldığı bölgeler üzerindeki
denetiminin zayıflığını göstermişse de, bu ayaklanmaların İsrail'in
varlığında neden olduğu zararlar, hudutları içinde yaşayan yoksun
bırakılmış Filistinlilerin nefret potansiyeli içinde mevcut gizli teh­
likeyle kıyaslandığında önemsizdi. Celile'deki Arapların isyanı
şeklindeki bir felaket senaryosu ile böyle bir ayaklanmanın bastı­
rılmasının getirdiği güçlükler, taşkın ya da temelsiz bir hayal gücü
ürünü değildir. Böyle bir senaryonun gerçekleşmesi İsrail'in Orta­
doğu' daki varlık tarihinde önemli bir dönemeç oluşturur.
Batılı liberal demokrasilerde yaşayan hiçbir Yahudi, günümüz­
de kendilerine ait olmadığını açıkça ilan eden bir devlette ikamet

--- Sayfa 376 ---
3 76
eden Filistinli İsrail yurttaşlarının yaşadığı ayrımcılık ve dışlama
biçimlerine uyum sağlayamaz. Dünyadaki Yahudiler arasında
Siyonizm yandaşları, tıpkı İsraillilerin çoğu gibi, bu durumdan
rahatsız olmamaktadır ya da "Yahudi devleti"nin, yasalarının
demokratik olmayan yapısı nedeniyle Avrupa Birliği'ne, Amerika
Birleşik Devletleri'nin meşru eyaleti olarak bile kabul edilemeye­
ceğinin bilincine varmak istememektedirler. Bu "çarpık" gerçek­
lik onların İsrail'le özdeşleşmeye devam etmelerini ve hatta onu
"yedek" ülkeleri olarak görmelerini engellememektedir. Gördü­
ğümüz gibi, bu özdeşleşme olgusu onları yine de kendi ulusal
vatanlarını terk edip İsrail'e göç etmeye asla teşvik etmemekte­
dir, çünkü sonuçta, onlar İsrailli Filistinlilerin kendi vatanlarında
her gün yaşadıkları gündelik ayrımcılığı ya da kimlik yabancılaş­
masını yaşamamaktadırlar.
Bu son yıllarda Yahudi devleti fazla kitlesel bir göç kabul etme­
yi giderek daha az arzulamaktadır. Tamamen İsrail'e doğru "yük­
selme" fikri etrafında dönen eski ulusal söylem büyüsünden çok
şey yitirdi. Günümüz Siyonist politikasının doğasını anlamak
için, "yükselme" teriminin yerine anahtar sözcük olan "diaspo­
ra"yı koymak gerekir. İsrail'in gücünün kaynağı günümüzde
demografik büyümesinde değil, Yahudi kurum ve toplulukların
İsrail' e sadakatinin ve desteğinin sürmesinde yatıyor. İsrail'in
gücü için pro-Siyonist Yahudi baskı gruplarının hepsinin Kutsal
Toprak'a doğru topyekun göçünden daha zararlı bir şey olamaz.
Bu grupların Batı dünyasının iktidar merkezlerinin ve medyası­
nın yakınında var olmaya devam etmesi İsrail için en fazla tercih
edilir şeydir; onlar da zaten zengin ve konforlu liberal "Sürgün" de
kalmaya devam etmeyi arzuluyorlar.
XX. yüzyıl sonunun Batı dünyasında ulus-devletin nispi zayıfla­
ması, çağdaş Siyonist eyleme uygun yeni koşulların gelişmesine
dolaylı olarak katkıda bulundu. Ekonomik, politik ve kültürel
küreselleşme klasik ulus fikrini önemli ölçüde sarssa da, başka
topluluklarla bağ ve özdeşleşme yönündeki temel ihtiyacı yine de
ortadan kaldırmaz. Günümüzde zengin Batılı ülkeleri niteleyen
post-endüstriyel evrede insanlar, maddi ve kültürel zahirenin
uçsuz bucaksız hareketi nedeniyle, hiç durmadan, somut ve algı­
lanabilir aidiyet ve ortaklaşma çerçeveleri arayışındadırlar. XX.
yüzyılın mutlak erk sahibi devlet statüsü çökmüş ve nispeten
zayıflamış olsa da, alt kimlik arayışı, ister yeni-dinsellik biçimin­
de olsun, ister bölgesel, etnik ve toplulukçu, isterse de hatta mez­
heplere bağlı olsun, yenidünyanın morfolojik dokusunda değişi-

--- Sayfa 377 ---
377
min önemli bir karakteristiği olmuştur. Bu başkalaşımın anlamı
henüz ayırt edilememektedir.
Bu sürecin ışığında, Yahudi "etnisitesi" de yeniden sempati gör­
meye başladı. Bu moda, özellikle uzun süredir Amerika Birleşik
Devletleri'nde somutlaşıyordu. Tipik bir göç devleti olan Amerikan
gücünün liberal ve çoğulcu karakteri, nispeten meşru kabul edilen
alt kimliklerin varlığına daima cömert bir alan bırakmışti. Amerika
Birleşik Devletleri'nde kitlelerin ulusallaşma olgusu önceki kültü­
rel katmanları ya da eski inanç kalıntılarım kasıtlı olarak silmeye
asla kalkışmadı (başlangıçta kökünden söküp attıkları hariç).
Dolayısıyla, Anglo-Amerikalılar, Latin-Amerikalılar ya da Afrika­
Amerikalılar karşısında, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş
olan Orta Avrupa Yahudilerinin belirli bir anda kendilerini Yahudi­
Amerikan kabul etmeleri kaçınılmazdır. Bu, büyük Yidiş kültürü­
nün kendi öğelerini koruduğu anlamına gelmez, fakat tanımlı bir
topluluğa mensup olma zorunluluğunun, hızlı ve karşı konulmaz
büyük kültürel karışımın içinde somut görünümlü kimlik odakları
arayışı için kaçınılmaz olduğu anlamına gelir.
Geçmişin canlı Yidiş kültürü parçalandıkça, Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki çok sayıda Yahudi grubu içinde İsrail'in önemi
arttı; pro-Siyonistlerin sayısı da aynı ölçüde arttı. Amerikan Yahu­
diliği İkinci Dünya Savaşı'nın Avrupa'daki büyük katliamı karşı­
sında nispi bir ilgisizlikle davranmışken, İsrail'e sempatisi ve
desteği hiç azalmadan artmış ve güçlenmiştir; özellikle de 1967
Savaşı'nın zaferinden sonra. Avrupa Birliği'nin kurulması ve
Avrupa'da ulus-devletlerin zayıflamasıyla birlikte, Londra ve
Paris'teki Yahudi topluluğu kurumlarında da ulusaşırı etnikleşme
gelişti ve İsrail bu yeni güçler dengesi arasında yoluna devam
etmeyi ve bu durumdan azami yarar sağlamayı başardı.
1970'li yılların sonundan itibaren "etnik" Yahudi devleti kartının
kazançlı çıktığı görüldü. Bununla birlikte, Brooklyn Kudüs'e yak­
laştıkça, Nasıra Yahudi-İsrail politikasının merkezinden uzaklaştı.
Böylece, İsrail'i bütün İsrail yurttaşlarının bir cumhuriyeti yapma­
yı hedefleyen her proje bu zemin üzerinde hayali ve ütopik bir
kurgu olarak belirdi. Filistin-İsrail kamuoyunun bağrında, özellik­
le eğitimli gençlik içinde olgunlaşmaya başlayan demokratik radi­
kalleşme süreci karşısında Yahudi-İsrail körlüğü, daima açık seçik
bir maddi temele dayandı. Bu tutum yalnızca mitolojik bir geçmi­
şin ağırlığından ya da belirgin bir cehaletten kaynaklanmaz; aynı
zamanda, denizaşırı topraklarda ikamet eden ve İsrail'i finanse
etmeye daima hazır "kavmin" varlığından yarar sağlamak ve ora-

--- Sayfa 378 ---
3 78
dan güç kazanmak yönündeki İsrail'in derin çıkarına da bağlıdır.
Bununla birlikte bir problem varlığını sürdürmektedir. Örgütlü
Yahudi topluluklarının bağrında açık seçik bir pro-Siyonist etnik­
leşme süreci saptasak da, XX. yüzyıl sonunun küreselleşme zemi­
ni üzerinde Yahudi deneyiminin gerçekliği, daha ziyade Yahudi
soyundan gelenleri komşularıyla karıştıran "fiili asimilasyon" da
ifade bulmaktadır: Üniversitede birlikte eğitim görüyorlar ya da
işyerlerinde yan yana bulunuyorlar ... İster yerel olsun ister küre­
sel, gündelik kültürün gücü, sinagogun gücünden ve şabat Siyo­
nist folklorunun faaliyet gücünden hala daha güçlü ve belirleyici­
dir. Sonuç olarak, Yahudi kurumlarının demografik gücünün
temelleri giderek -yavaş yavaş ama kesin olarak- zayıflamakta­
dır. Yahudilerin "Sürgün" ülkelerinde rahat ikamet ediyor olmala­
rı, gençler arasında önlenemeyen aşklar ve Antisemitizm'in
sevindirici bir şekilde azalmasının bedeli yüksektir. Kamuoyu
araştırmaları yalnızca "karma evlilikler"in arttığını göstermekle
kalmıyor, aynı zamanda otuz beş yaşın altındaki Yahudiler arasın­
da İsrail'e yönelik destek ve ilginin azaldığını da gösteriyor. Yahu­
di devletiyle dayanışma altmış yaşın üstündeki kişilerde istikrarlı
ve yaygın bir unsur. Bu verilere göre İsrail gücünü sürekli olarak
"ulusaşırı diaspora"dan almaya devam edemeyecektir.89
Ayrıca, Afganistan ve Irak işgali dolayısıyla ifade bulan xxı. yüz­
yıl başındaki yenisömürgecilik Yahudi devletindeki seçkinlerin
başını döndürse de, Batı'nın İsrail' e koşulsuz desteği de artık bütü­
nüyle sağlanamıyor. Batı hala uzak; ve büyüyen küreselleşmeye
rağmen, Doğu daima burada. Müslüman dünyanın aşağılanma kar­
şısındaki müstakbel tepkilerine uzaktaki rnetropolün değil, özellik­
le onun köprübaşının maruz kalma riski daha fazladır. Arap ve
Müslüman dünyanın küçücük bir köşesinde tecrit olmuş, kendi
içine kapalı bir "etnik" devletin kaderi dernek ki varsayımlara açık­
tır. Mevcut 'tarihsel evreden yola çıkarak geleceğin sırlarını deşifre
etmek -aşağı yukarı her zaman olduğu gibi- güçtür, fakat bu gele­
ceğe meydan okumanın gerekçesi de daima çok sayıdadır.
Örneğin bütün barış yanlıları bilmelidir ki, bir Filistin devletiyle
uzlaşma anlaşması, eğer sağlanabilirse, yalnızca uzun sürmüş ve
çalkantılı bir sürecin sonunu belirlemekle kalmayacak, aynı
zamanda bizzat İsrail devletinin içinde bir başka sürecin, uzun ve
zorunlu, bir o kadar da karmaşık bir sürecin başlangıcını belirleye-
89. Bkz. Şemuel Rozner'in makalesi "Araştırma: Karma Evlilikler İki Yahudi Halkı Yara­
tıyor", Haaretz, 29 aralık 2006; ayrıca bu konuda Yediot Haşaronot'ta (3 1 ağustos 2007)
yayımlanan makaleler.

--- Sayfa 379 ---
379
cektir. Kabus dolu gecenin ardından bir o kadar kaygı dolu bir
şafak sökebilir. İsrail'in devasa askeri gücü, nükleer silahı ve hatta
kendini içine kapattığı büyük beton duvar, Celile'yi "Kosova"ya
dönüştürmeyi engellemeye yardım etmeyecektir. İsrail devletini
kendi bağrında oyulan karanlık çukurdan kurtarmak ve Arap çev­
resiyle olan son derece kırılgan ilişkilerini iyileştirmek için, Yahudi
kimlik politikasında temel bir değişimin yanı sıra, İsrail' deki Filis­
tin kesimiyle ilişkilerin tüm dokusunun dönüşümü şarttır.
İdeal çözüm, İsrailli Yahudiler ile Araplar arasındaki iç içe geçme
ve yan yanalık dikkate alındığında, yüz yıllık eski bir çatışmayı bitir­
meyi sağlayacak ideal çözüm, Akdeniz'den Şeria Nehri'ne uzanan
iki uluslu demokratik bir devletin kuruluşu olur elbette. Fakat bun­
ca uzun ve kanlı bir çatışmadan sonra ve XX. yüzyılda göç etmiş
kurucularının önemli· bölümünün yaşadığı trajedi nedeniyle, İsra­
il' deki Yahudi halkından kendi ülkesinde azınlık olmayı bugünden
yarına kabul etmesini beklemek özellikle akılcı olmaz. Bununla
birlikte, İsrailli Yahudilerden kendi devletlerini tasfiye etmelerini
talep etmek politik düzlemde yanlış olsa da, bu devleti kendi bölün­
mez mülkleri kabul etmeye ve arzu edilmeyen yabancılar olarak
görülen kendi yurttaşlarının büyük kısmına ayrımcılık uygulayan
ayrımcı bir devlet yapmaya son vermelerini istemek gerekir.
Yahudi-İsrail kimliği kesinlikle temelden dönüşmeli ve kapsa­
dığı canlı, dinamik kültürel gerçekliğe uyum sağlamalıdır. Devle­
tin bütün yurttaşlarına uyarlanmış, açık bir İsraillileştirme süre­
cine girişmelidir. İsrail'i birleşik ve homojen bir ulus-devlet yap­
mak için artık çok geç; dolayısıyla, "öteki"ni davet eden bir İsra­
illileştirmeye paralel olarak, Büyük Britanya' da ya da Hollan­
da' da var olana benzer, İsrailli Filistinlilere eksiksiz bir eşitliğin
yanında gelişkin ve kurumsallaşmış bir özerklik de sağlayan
çokkültürlü demokratik bir politika geliştirmek şarttır. Hegemo­
nik İsrail kültürünün kurumsal çerçevelerine entegrasyonları
sürerken, kendi kültürlerinin korunması ve geliştirilmesi de sür­
melidir. İsrailli Filistinli bütün çocuklar, oğlan çocukları da kız
çocukları da, arzu ettiklerinde İsrail toplumsal ve kültürel faali­
yetinin merkezlerine götüren dolaşım ağlarına erişebilmelidirler.
Diğer yandan bütün İsrailli Yahudi çocuklar da içinde bir "başka"
önemli nüfusun yaşadığı bir devlette bulunduklarını bilmelidirler.
Geleceğin bu kaba taslak çizimi, bugün hayali ve ütopik gelmek­
tedir. Yahudi nüfusun yüzde kaçı Siyonist devletinin bahşettiği
ayrıcalıldarı yitirmeyi kabul eder? İsrailli seçkinler kültürel bir

--- Sayfa 380 ---
380
küreselleşme çerçevesinde daha eşitlikçi bir mizaç benimseme
yönünde psikolojik bir dönüşüm gerçekleştirmeye hazır olacaklar
mıdır? Sivil evliliği benimsemeyi ve hahamlığı devletten tamamen
ayırmayı kaç yurttaş gerçekten arzulamaktadır? Yahudi Ajansı'mn
devletle ilişkili statüsünü yürürlükten kaldırmak ve İsrailli Yahudi­
ler ile dünyadaki İsrailli topluluklar arasındaki kültürel bağları
geliştirmeye yönelik özel bir cemiyet haline getirmek tahayyül edi­
lebilir mi? Yahudi Ulusal Vakfı, ayrımcı, etnik-merkezci bir kurum
olmaktan ne zaman çıkacak ve sembolik bir fiyat karşılığında dev­
letin verdiği bir milyon üç yüz bin kilometre karelik toprağı "satı­
cı"ya ne zaman iade edecektir? Üstelik de bunu aynı fiyattan sata­
rak, belki de böylece Filistinli mültecilerin zararını telafi etmeye
yönelik ilk sermaye fonlarını sağlayacak mıdır?
Ayrıca, geri dönüş yasasını yürürlükten kaldırmaya ve sığınma
hakkı uygulamasını yalnızca zulüm gören Yahudi mültecilerle sınır­
landırmaya cesaret eden çıkacak mıdır? New Yorklu bir hahamın
İsrail'e (genellikle seçim arifesinde yaptığı) yıldırım hızındaki ziya­
reti sırasında, ana vatanına geri dönmeden önce verilen İsrail yurt­
taşı olma otomatik hakkını geri almak hayal edilebilir mi? Ve bu
aynı Yahudi'yi, eğer zulüm kurbanıysa (yoksa bir suç işlediği için
değil), bütün yurttaşlarının malı olan bir İsrail cumhuriyetinde, tıpkı
şu an Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı gibi huzur ve sükunet
içinde, Yahudi inancına göre yaşamaktan kim alıkoyabilir?
Son olarak da temel bir soru, belki de bütün soruların en sorun­
lusu geliyor: Yahudi-İsrail toplumu, derinden kök salmış "seçilmiş
halk" imgesinden kurtulmaya ne ölçüde hazırdır? İster temelsiz
bir tarih adına olsun, ister tehlikeli bir biyoloji bilimi aracılığıyla
olsun, kendini yüceltmeye ve ötekini dışlamaya son vereceği
tahayyül edilebilir mi?
Bu eserin bitimindeki sorular getirdiği çözümlerden daha fazladır
ve üslup, eserin başındaki otobiyografik kısımda olduğu gibi, iyim­
ser olmaktan ziyade kaygılıdır. Fakat sayfalar boyunca Yahudi geç­
mişi tartışma konusu eden bir denemenin kuşkulu bir geleceğe dair
az çok küstahça bir sorgulamayla tamamlanması mantıklıdır.
Uzun sözün kısası, tarihsel imgelemi bu kadar radikal biçimde
değiştirmeye kalkışabilirsek, fazlasıyla yaratıcılık göstererek,
tamamen farklı bir gelecek tahayyül etmeye de neden çalışmaya­
lım ki? Ulusun geçmişi esasen düşsel bir mitten kaynaklanıyorsa,
düş kabusa dönüşmeden hemen önce, geleceği yeniden düşün­
meye neden başlamayalım?

--- Sayfa 381 ---
Teşekkür
Bu kitabın yazılmasının çeşitli evreleri boyunca bana yardımla­
rını sunmuş olan bütün meslektaşlarıma, öğrencilerime ve dostla­
rıma teşekkürü borç bilirim. Yehonatan Alşeh'e, Yosef Bamea'ya,
Samir Ben-Layaşi'ye, Israel Gerşoni'ye, Yael Dagan'a, Eik Doedt­
mann'a, Naftali Kaminski'ye, Yuval Laor'a, Gil Mihaeli'ye, Uri
Ram'a, Ze'ev Rubin'e, Dan Tsahor'a, Anman Yuval'a, Paul Wex­
ler' e ve özellikle Stavit Sinai'ye müteşekkirim; hepsi de elyazma­
sının bölümlerini ilk okuyanlar arasındaydı. Onların değerli sap­
tamaları hazırlık sürecini geniş ölçüde zenginleştirdi.
Kitabın son bölümleri Aix-en-Provence Üniversitesi'nde kaldı­
ğım sırada yazıldı. Dolayısıyla Bemard Cousin' e sıcak misafirper­
verliği ve cömertliği dolayısıyla teşekkür etmek isterim. Minnet
borcum özellikle Katell Berthelot'ya ve Akdeniz Bilim İnsanları
Evi'ndeki tüm diğer araştırmacılaradır. Duyarlılıkları, saptamaları
ve açık zihniyetleri sayesinde, önerileri olmasaydı düşünemeye­
ceğim çeşitli yanları aydınlatmamı sağladılar.
Başka dostlarım da gevşediğim ve belirsizliğe düştüğüm anlar­
da yazmaya devam etmem için beni teşvik ettiler. Houda Benal­
lal' a, Sebastien Boussois'ya, Roni ve Dan Darin'e, Eliyho Matz'a,
Boaz Evron'a ve Dominique Vidal'a destekleri için minnetimi
belirtmek isterim. Beni umutsuzluk içinde bırakan her evrenin
ardından, bu dostların her biri, kendi tarzında, bana ileri gitme
gücü esinledi.
Fayard Yayınları ekibine de -özellikle Henri Trubert'e- bütün
kalbimle teşekkür ederim. Bu kitabın gün yüzüne kavuşması için
varlarını yoklarım harcadılar. Keza, eşim Varda'nın bana sağladığı
desteğin kıymeti ölçülemez, ayrıca sınırsız sabrı ve sevgi dolu teş­
vikleri için de ona sonsuza dek borçluyum.

--- Sayfa 382 ---
382
Yakın dostlarım Michel Bilis, Levana Frenk ve Jean-Luc
Gavard'ın yeri doldurulmaz yardımları sayesinde bu eser sayısız
engeli aşabildi ve mevcut versiyonu içerisinde Fransızca okurlara
ulaşabildi. Onlara duyduğum derin ve sıcak minnetimi belirtmek
isterim. Bu kitabın Fransızca baskısı genç dostum Basel Natşeh'e
ve onun kuşağından bütün İsrailli ve Filistinlilere adanmıştır.
Onlara Filistin' de ve İsrail' de daha iyi bir gelecek sağlamaya bir
nebze de olsa katkıda bulunacağı umuduyla ...
Bu projenin gerçekleşmesinde dolaylı dolaysız bana yardım
etmiş olanların burada geliştirilen fikirlerin sorumluluğunu asla
taşımadığını, kitabın içerebileceği yanlışların sorumluluğunu da
elbette taşımadıklarını belirtmeye gerek yok Bu yayını hiçbir
kurum ya da hiçbir araştırma fonu mali olarak desteklemediğin­
den, kendimi her türlü yükümlülükten azade hissediyorum; daha
önce tattığımı sanmadığım bir özgürlük bu.

--- Sayfa 383 ---
Dizin
A
Aaron, Hazar Kralı 262, 265,
276, 288, 326, 364, 365
Abdurrahman III 262
Abraham ben David, bkz.
Rab ad
Agag, Amalek kralı 192
Agnon, Şemuel Yosef (Şay)
163
Agranat, Şimon 353, 354
Aharoni, Yohanan 147, 148
Ahikar 159, 192
Akhenaton, firavun 129 ,
Akiba, haham 215, 218
Akila (Onkelos) 218
Akior, Ammonlu 189
Akrish, Yitzhak 264
Albright, William F. 146, 150
Alexandr Yannai 195, 200
Allen, Woody 303
Almog, Şemuel 233
Alt, Albrecht 152
Ananias, Adiabaneli tacir 206
Anderson, Benedict 14, 38
Anilaios 181
Ankori, Zvi 295, 296
Antiohos III Megas 182
Antiohos IV, Epifanes 204
Antoninus, Sofu 213, 220
Aristaios 201, 203
Aristobolus I 195, 199, 200
Arminius 34
Arnaiz-Villena, Antonio 341
Aron, Raymond 83
Artamonov, Mihail 287, 291, 292
Asena, Putifar'ın kızı 191, 204
Asimov, Isaac 237
Asinaios 181
Assad, bkz. Ebu Karib Assad
Assaf, Simşa 265
Astarte, Fenike tanrıçası 104,
155
Astorius, Narolu 250
Auerbach, Elias 326
Augustinus, Hippo Regiuslu
250, 251
Augustus, Octavius 197, 209,
240
Avineri, Şlomo 108, 361, 362
Avtalyon, geleneksel yasama
meclisi başkan yardımcısı
218
Ayzenştayn, Sergey Mihailoviç
161
Aziza, Claude 251
Azkir, Şehit 242, 243
B
Baal, Fenike tanrısı 104, 155
Baer, Yitzhak 131-135, 138,
175, 185, 222, 224, 233, 262,
299
Balibar, Etienne 43, 50
Balta, Paul 257
Bamberger, Bernard J. 218
Bar Abraham, Yitzhak 280
Bar Kohba, Simon 167-169,
173-175, 179, 188, 210, 220,
222, 223, 229, 231, 321
Barak, Aaron 364, 365

--- Sayfa 384 ---
384
Baras, Zvi 166-168, 224
Bamabas 214
Baron, Salo Wittmayer 126-132,
134, 136, 139, 149, 174, 183-
188, 198, 239, 245, 246, 282,
287-289, 297, 298
Bartal, Israel 1 71
Bar-Yehuda, Israel 351
Basnage, Jacques 92, 101
Bauer, Otto 54, 55
Begin, Menahem 354
Behar, Doron M. 339
Bein, Alex 323
Belkind, Israel 228, 229, 232,
234
Ben Bagbag (dönme Haham
Yohanan) 218
Ben Gurion, David 139-142,
145, 230-232, 234, 321, 345,
346, 350, 351
Ben Haa-Haa 2 18
Ben Hanuka, Jacob 279
Ben Nathan Adler, Mordehai
278
Ben Sasson, Haim 185
Ben-Shammai 293
Ben Vered, Amos 356
Ben Ze'ev, Israel 244, 246
Ben Zvi, Yitzhak 140, 157, 166,
168, 196, 226, 230-232, 233,
234, 244, 273, 321
Benyamin, Hazar Kralı 276
Berıjamin, Toledolu 278
Benjamin, Walter 341, 342
Benyamin, Aaron 326
Berthelot, Katell 197, 381
Billig, Michael 85
Binyamin, Tebariyeli 224
Birnbaum, Nathan 315, 316
Bismarck, Otto von 101
Bloch, Marc 44, 99
Boadicea, Kraliçe 34
Boas, Franz 331, 332
Boaz, Rut'un eşi 189
Bodo (Eli ezer) 262
Bonfil, Reuven 215
Bonne-Tamir, Bat-Şeva 335,
336
Borohov, Ber (Dov) 56, 229,
230, 320, 345
Barut, Jacob 325
Boussois, Sebastien 37
Braude, William G. 218
Braudel, Fernand 52
Breuilly, John 55
Brook, Kevin A. 292
Broşi, Magen 166
Broşov, Mordehay 326
Brubaker, Rogers 77
Brutzkus, Julius 279
· Buber, Martin 318, 319, 324
Bulan, Hazar Kralı 263, 272, 27 4
Busekist, Astrid von 85
c
Carcopino, Jerôme 166
Carus, Carl Gustav 106
Cassius, Dio 167, 208, 209, 2 10,
249, 329
Cauthen, Bruce 161
Cazes, David 254
Celsus 211
Cengiz Han 282
Centlivres, Pierre 87
Chamberlain, Houston
Stewart 316
Chatterjee, Partha 65
Chetrit, Joseph 257
Chouraqui, Andre 258
Cicero, Marcus Tullius 182,
183, 210
Claudius, İmparator 210

--- Sayfa 385 ---
Clovis I. 34
Cohen, Arthur A. 164
Cohen, Hermann 113
Cohen, Shaye J.D. 89
Commodien, Hıristiyan
şair 251
Corcos, Alain F. 332
Corinaldi, Michael 243
Croce, Benedetto 298
D
Dana, Catherine 257
Daniel (Rahip), bkz. Rufesein,
Oswald
Daniel , Kitabı Mukaddes
peygamberi 87, 164, 189,
204, 205, 227, 257, 285, 351,
352, 365-367
Darwin, Charles 103, 330
David, Kırım Kralı 285
David, Yossi 363
Davies, Philip 160
Davis, Horace 54
Davud, Kitabı Mukaddes
Kralı 35
Dayan, Moşe 144, 145,
362
Delannoi, Gil 75
Detienne, Marcel 42
Deutsch, Karl W. 17
Dhoquois-Cohen, Regine 257
Dieckhoff, Alain 85
Dihya-el-Kahina 252-255, 261,
266, 282
Dionysios, Halikamassoslu 90
Disraeli, Benjamin
(Beacons-field Lordu) 110,
316
Dore, Daniel 189, 204
Doron, Yoahim 316
Dreyfus, Alfred 311, 329
385
Dubnov, Semyon 1 18-130, 134,
139, 143, 149, 151, 174, 184,
188, 198, 245, 285-287, 296
Dunlop, Douglas M. 264, 281,
292
Dunn, Geoffrey D. 251
Du-Nuvas, Yusuf Asar Yatar,
Himyar Kralı 244, 245, 247,
248
Durkheim, Durkheim, Emile 53
Dvora, Kitabı Mukaddes
kahini 253
E
Ebu Karib Assad, Himyar
Kralı 242, 245
Edelman, Diana V. 155
Efron, John M. 326
Eichhom, Johann Gottfried 95
Eisen, Aınold M. 164
Elam, Yigal 349, 351
El-Baladhuri, Ahmad 253
El-Bekri, Abdullah 238
El-Cerrah, el-Hakemi 268
Eldad ha-Dani, Eleazar ben
Azarya, Haham 276
Eleazar, Celile Vaizi 206
Eleazar, haham 215, 216
El-Hacen, Muhammed'in
torunu 252
El-Haj, Nadia Abu 147
El-Hakem, İbn Abd 253
Eliezer ben Yakob, Haham 217
El-İstahri, Ebul Kasım 270, 277
El-Kırkıssani, Yakov 279
Ella Asbeha, Aksum Kralı 245
El-Mesudi, Ebu el-Hasan 275,
277
El-Muktedir Billah 268
Elon, Amos 309
Elukin, Jonathan M. 92

--- Sayfa 386 ---
386
El-Usfuri, Halife ibn
Hayyat 253
El-Vakidi, Ebu Abdullah
Muharnmad 253
Engels, Friedrich 18, 23
Erdelyi, Istvan 278
Ester, Kitabı Mukaddes
Kraliçesi 90, 192
Ettinger, Şemuel 233, 292, 309
Eusebius, Kayseralı Piskopos
167, 168, 249
Evron, Boaz 38
Ezra, yazıcı 104, 105, 116, 1 17,
122, 125, 130, 188-190, 192,
193, 219, 255, 321
F
Fabre, Daniel 87
Falk, Raphael 325, 326, 334,
340
Fallmerayer, Jacob Philip 295
Feiner, Shmuel 99
Feldman, Louis H. 193, 214
Feldman, Marc 338
Ferro, Marc 42
Fichte, Johann Gottlieb 110,
1 19
Filo, İskenderiyeli 182, 184,
202, 203, 205, 2 15, 219
Filostorgios 241
Finkelstein, İsrael 153, 157,
158, 166
Firkoviç, Abraham 27 4, 285
Fishberg, Maurice 331, 332
Flavius Yosefus 89-92, 103, 165,
167, 181, 183, 186, 197, 205
Fokilides (Sözde-) 205
Franco, Francisco 20
French, D. H. 243
Friedman, Menahem 346
Friedmann, Daniel 365-367
Friedmann, Georges 353
Fulvia, Flacca Barnbula 210,
213
G
Gamliel, Haham İkinci 215
Garibaldi, Giuseppe 75
Geary, Patrick J. 34
,
Geiger, Abraham 95, 101
Geiger, Yosef 224
Gellner, Emest 14, 17, 38
Gerber, Jane S. 261
Ghanem, As'ad 373
Gibel, Azoulay, Katya 341
Gobineau, Joseph Arthur de
106
Goebbels, Joseph 1 16
Goethe, Johann Wolfgang von
72, 1 10, 237
Goitein, Şlomo Dov 226, 242
Golb, Narman 279, 292
Golden, Peter B. 273, 292, 293
Goliath, Kitabı Mukaddes devi
103, 145
Goodman, Martin 188, 215
Gottwald, Narman 152
Graetz, Heinrich (Hirsch)
98-101, 103-105, 108-120,
122, 124-128, 133-136, 139,
143, 153, 172-174, 183, 184,
187, 198, 245, 283, 286, 315
Gramsci, Antonio 79-82, 84
Greenfeld, Liah 43, 76,
348
Gregoire, Henri 264
Gregorius Turönensis 91
Gresh, Alain 342
Grigoriev, V. V. 284
Gross, Eyal 361
Gruen, Erich 303
Günther, Hans 324

--- Sayfa 387 ---
H
Hacer, İbrahim' in eşi 191
Hadrianus, İmparator 167, 169,
176, 213, 218
HaKohen, Ran 95
Halimi, Gisele 255
Hall, John A. 59
Halter, Marek 290
Haman, Pers Veziri 192
Hammurabi, Babil Kralı 121,
122
Hanassi HaKohen 195
Hannoum, Abdelmajid 253, 254
Hanson, Stephen E. 76
Harkavi, Abraham Albert 275,
280, 284, 285, 296, 299
Harnack, Adolf 183
Harun el-Reşid, Abbasi
Halifesi 273
Harun, Musa'nın kardeşi 340
Hasday bin Şaprut 262, 263,
265, 279
Haşimaaz (Haham) 91
Hassan bin el-Numan 253
Hatam, el-Kodai Muhamed 248
Haupt, Georges 55
Hayes, Carlton J.H. 66, 68, 78
Hayoun, Maurice-Ruben 94
Hecataeus (Sözde-) 187
Heilbronner, Oded 325
Heine, Heinrich 308
Helen, Adiabene
Kraliçesi 206, 207
Hengist 34
Herder, Johann Gottfried 54,
119, 120
Herodotos, Halikarnassoslu 189
Herzl, Theodor 230, 310, 316,
317, 323, 325, 346
Herzog, Ze'ev 157
387
Hess, Moses 105-108, 1 12, 310,
315, 324
Heyd, Michael 133
Hezekiel, Kitabı Mukaddes
peygamberi 190, 276, 281
Hillel, Yaşlı 218
Hirodes I, Büyük 154, 194, 198,
199, 218, 240
Hirşberg, Haim Ze'ev 241, 244,
246, 247, 253, 255-258, 290
Hispalus, Cornelius 209
Hitler, Adolf 20, 35, 40, 41
Hobbes, Thomas 156
Hobsbawm, Eric J. 33
Horatius, Quintus Flaccus 210
Horon, Adia A. 169
Horowitz, Neri 348
Horsa 34
Hosking, George
Ho Şi Minh 56
Hosking 71, 161
Howard, Michael 366
Hroch, Miroslav 87
Hutchinson, John 50
Hirkanus, Yuhanna 197-201
I
Ignatieff, Michael 7 4
Ioannidis, John P. A. 340
i
İbn El-Esir, Ali 268
İbn El-Nadim, Ebu El-Farac 270
İbn Fadlan, Ahmad 268, 269,
275, 277
İbn Haldun, Ebu Zeyd
'Abdurrahman 251-253
İbn Havkal, Muhammed Ebul­
Kasım 275
İbn Rustah, Ahmad 268

--- Sayfa 388 ---
388
İbrahim, İbrani 90, 95, 103, 1 17,
121, 128, 129, 135, 138, 141,
142, 144, 146, 147, 149, 164,
170, 191, 214, 225, 232, 235,
239, 242, 246, 247, 257, 272,
294, 338, 374
İdris I 252
İsa, Nasıralı 91, 92, 146, 169,
170, 203, 215, 2 19, 220, 223,
224, 242, 244, 276, 352
İshak, İbrahim'in oğlu 121, 128,
144, 149, 150, 170, 191, 225,
235, 247, 263, 265, 276, 294
İskender, Büyük 34
İsmail, İbrahim'in oğlu 142,
225, 226, 227, 264, 276
İustinianos II. 267
İustinus, Şehit 169
İzates, Adiabene Kralı 206, 207
J
Jabotinsky, Vladimir (Ze'ev)
293, 319, 320
Jaffrelot, Christophe 85
Janus 65
Jeanne d'Arc 253, 254
Jean Psaltes 244
Jefferson, Thomas 34
Jost, Isaak Markus 92-98, 100,
101, 1 15, 116, 121, 141, 283,
285
Julia, Narolu 250
Jupiter 155, 209
Juster, Jean 214
Juvenalis, Decimus lunius 2 1 1
K
Kahana, Abraham 263, 266,
271, 275, 276, 278
Kahane, Meir 356
Kahena, bkz. Dihya-el-Kahina
Kaplan, Steven 243
Karelitz, Abraham Yeşaya
(Şazon İş) 348
Kaşer, Aryeh 199
Kaşer, Asa 362, 363
Katz, Jacob 309
Katz, Şaul 18, 19, 129, 144, 147
Katz, Solomon 260
Kaufmann, Yehezkel l41, 179,
180
Kautsky, Karl 54, 329-331
Kedourie, Elie 78
Keller, Wemer 146
Kelly, Gordon P. 165
Keren, Michael 140
Kimmerling, Baruch 38
Kirş, Nurit 333
Kissinger, Henry 350
Kitroser, Felix E. 293
Klauznež Yossef 179, 198
Kleiman, Yaakov 339
Knox, Robert 106
Koestler, Arthur 278, 292, 293-
296, 300
Kohen, Haim H. 253, 257, 339,
340, 363, 364
Kohn, Hans 54, 60, 68-72, 74,
319, 321
Kokovstsov, Pavel 286
Konstantin I 220
Konstantin II 241
Konstantin V 267
Konstantinos Porfirogennetos
267
Komelius, Romalı komutan 214
· Kosmas İndikopleustes 244
Kreisky, Bruno 350
Kriesi, Hanspeter 77
Kumar, Krishan 64
Kutschera, Hugo von 285
Kuzio, Taras 71

--- Sayfa 389 ---
L
Labuda, Gerard 302
Landau, Meftahem 279, 284
Landauer, George 324
Lavisse, Emest 73
Lazarus, Moritz 113, 244
Lazarus-Yafeh, Hava 244
Lecker, Michael 242
Leibowitz, Yeşayahu 346
Lemche, Niels Peter 151, 160
Lenin, Vladimir İlyiç
Ulyanov 18, 23
Leo HL 267
Leo, Hazarlı 267
Lemer, Yosef Yehuda 284, 285,
293
Levine, Lee Israel 157, 168, 194
Levinsohn, Isaac Baer (Ribal)
299
Lewicki, Tadeusz 302
Lidya, erguvani satıcısı 182,
214
Lieberman, Joe 350
Liebeschütz, Hans 115
Lightfoot, C.S. 243
Lindenberger, James M. 159
Linder, Amnon 220
Linz, Juan Jose 359
Lior, Gad 367
Lior, Yoşua 284, 290
Litman, Jacob 297
Lowy, Michael 55
Lukas (Andreas), Sirenayka
Kralı 248
Luther, Martin 92, 110
M
Machiavelli, Niccolo 82
Maşover, Moşe 140
Maimonid, Moiz 218
Maistre, Joseph de 85
Malaki, peygamber 214
Manaşşe, Hazar Kralı 276
Mao Zedong 56
Mapu, Abraham 101
Margalit, Israel 295
Margolin, R(m 352, 365
Marr, Wilhelm 111
389
Martialis, Marcus Valerius 212,
213
Marx, Karl 18
Matta, havari 215
Mattatya 194, 195, 209
Mazar, Amihai 157
Mazar, Binyamin 140, 147
Mazzini, Giuseppe 54, 75
Meir, Golda 354
Meir, haham 218, 356
Meir, Yosef 326
Melik Karib Yuhamin, Himyar
Kralı 241, 242
Menahem bin Saruk 262
Menahem, Hazar Kralı 276
Mendenhall, George 152
Mendes France, Pierre 350
Mendes-Flohr, Paul 94, 164
Merenptah, Firavun 123, 151,
155
Meroz, Nurit 213
Mervan II. 268
Meşa, Moav Kralı 121, 124, 155
Metilius, Romalı komutan 200
Meyer, Eduard 193
Meyer, Michael A. 11 O
Miarri, Muhammad 356
Michael, Reuven 95, 96, 101
Michel, Bemard 7 4
Michelet, Jules 54
Mieses, Mathias 300, 301
Migdal, Joel S. 233
Milikovski, Şaim 168

--- Sayfa 390 ---
390
Mill, John Stuart 53, 54
Minerva 43
Mommsen, Theodor 72,
1 13-116, 174, 193, 328
Mondot, Jean-François 157
Monobaze II., Adiabene Kralı
207
Morris, Benny 343
Mosin, Vladimir A. 271
Moşe ben Nahman Gerondi
(Ram-ban) 171
Mourant, Arthur E. 334, 335
Muhammed, Ben-Salem 248
Muhammed 225, 238, 239, 245,
248, 256, 268
Musa bin Nusayr 261
Musa, Arnram'ın oğlu 280
Mussolini, Benito 20
Myers, David N. 126, 131
N
Na'aman, Nadav 157
Nabonidus, Babil Kralı 151
Nabukodonozor II, Babil Kralı
122, 174
Naim, Tom 78
Napolyon Bonapart 65, 70, 83,
96
Nehemya 105, 125, 130, 189,
190, 192, ſ19
Nekao, Firavun 254
Neron, İmparator 213, 214
Neuman, Moşe 358
Neusner, Jacob 207
Nicholson, Emest 1 17
Nicolet, Claude 73
Nietzsche, Friedrich 44
Nikiprowetzky, Valentin 204
Nordau, Max (Meir Simcha
Südfeld) 310, 317, 318, 324,
325
Nordmann, Johannes 106
Noth, Martin 152
Nuh, Kitabı Mukaddes
peygamberi 90
o
Obadiah, Hazar Kralı 264, 27 4
Obed, Rut ile Boaz'ın oğlu 189
Olmert, Ehud 365
Omri, Israiloğulları Kralı 155,
345
Oppenheim, Ariela 336, 337
Oppenheimer, Aaron 166, 168,
243
Origenes 208, 212
Oron, Mişal 262
Orr, Akiva 140
Orrieux, Claude 188
p
Pappe, Han 343
Patai, Jennifer 332
Patai, Raphael 332
Paulla Veturia (Saralı) 213
Paviç, Milorad 290
Pavlus, Tarsuslu (Aziz Pavlus)
212, 2 14, 219, 220, 260
Peetachia, Regensburglu
haham 280, 282
Peled, Mattityahu 325, 356
Pelletier, Andre 203
Perl, Joseph 284
Piatigorsky, Jacques 293, 295
Pilovski, Varda 346
Pilsudski, J6zef 56
Pitagores 205
Platon 186, 204, 205
Polak, Abraham 227, 228, 268,
270, 273, 275-277, 279, 282,
283, 288-290, 295-299
Pomponia Graecina 213

--- Sayfa 391 ---
Poppea Sabina 213
Porter, Brian 73
Pritsak, Omeljan 279, 292
Prokopios Kaisareus 244
Prometheus, titan 39
Ptolemaios I 182
Ptolemaios II Filadelfus 201,
203
Ptolemaios, Askalonlu 198
R
Raba, Yoel 279
Rabad, Abraham ben David de
Posquieres'li 265, 279
Rabello, Alfredo M. 260
Rahab, Kenanlı fahişe 189
Ram, Haggai 52
Ram, Uri 38, 381
Ranger, Terence 33
Ranke, Leopold von 94, 120
Rapoport, Meron 145
Rappaport, Uriel 166, 168, 192,
193, 196
Rav (Abba Arika) 249
Ravitzki, Aviezer 172
Raz-Krakotzkin, Amnon 1 70
Redfield, James W. 106
Rehess, Eli 362
Rein, Ariel 133
Rekem-Peled, Rina 325
Remi-Giraud, Sylvianne 44
Renan, Emest 53, 54, 106,
117-119, 193, 328, 329
Renaut, Alain 75
Renner, Karl 54
Retat, Pierre 44
Ritte, Uzi 340
Robespierre, Maximilien 369
Rokeah, David 169
Romanos (Armanos), Bizans
Kralı 273, 276
Rona-Tas, Andras 293
Ronen, Israel 196
Rosen-Moked, Tova 262
Rosticus, Narolu 250
Rotenstreich, Nathan 96
Roth, Andreas 293
Rozneƀ Şemuel 378
3 9 1
Rubin, Ze'ev 126, 157, 243, 246,
381
Rubinştayn, Amnon 367, 368
Ruderman, David B. 131
Rufeisen, Oswald (Daniel
Kardeş) 351, 352, 364
Ruhana, Nadim N. 373
Ruppin, Arthur 133, 166, 183,
321-324, 332
Rut, Bezalel 292
Rut, Moavlı 104
s
Saadia Gaon 227
Saavedra, Eduardo 261
Sabriel, Hazar Kralı 272
Safrai, Şemuel 167, 215
Safrai, Ze'ev 168
Safura, Midyanili 191
Saint-Just, Louis Antoine
Leon de 369
Salaheddin 34
Salaman, Redcliff Nathan 326,
327, 332
Salmanazar III., Asur Kralı 155
Salome Alexandra 196, 218
Samooha, Sammi 359-361
Sandler, Aaron 326
Sapir, J acques 293, 295
Sarahbil Yafur, Himyar Kralı
242, 243
Saray, İbrahim'in eşi 142, 339
Sayf Du-Yazan 245
Schallmayer, Wilhelm 321

--- Sayfa 392 ---
392
Schechter, Solomon 271
Schiller, Friedrich 72
Schipper, Yitzhak 287, 296, 297,
302
Schnapper, Dominique 49
Scholem, Gershom 100
Schorsch, Ismar 97
Schöpflin, George 71, 161
Schroeter, Daniel 257
Schürer, Emil 193
Schwartz, Joshua 168
Schwartz, Shalom 325
Schweid, Eliezer 361
Scott, James M. 168
Sebeos, Ermeni piskopos 225,
267
Seinfeld, Jerry 303
Seneca, Lucius Annaeus 2 1 1
Sezar, Jül 34
Shafu, Gershon 38
Shakespeare, William 161
Shammai 293
Shapiro, Harry L. 332
Shimoni, Gideon 50, 320
Sieyes, Emmanuel Joseph, din
adamı 65
Silberman, Neil Asher 153, 157,
158
Silberstein, Laurence J. 37
Simeon, BƁyt-Arşamlı 244
Siman, Marcel 2 19, 249
Simonson, Şlomo 295, 296
Skorecki, Karl
Slouschz, Nahum 254, 255
Skorecki, Karl 339, 340
Smith, Anthony D. 49, 50
Soaimos, İturealı 199
Safer, Binyamin 224
Sokrates 34
Sombart, Wemer 72
Sorlin, Irene 292
Spinoza, Baruch 89, 116, 156,
364
Spohn, Willfried 76
Stalin, Yosif 19
Stem, Menahem 185, 198, 209,
2 1 1
Stoecker, Adolf 1 1 1, 115
Strabon 137, 183, 197-199
Streicher, Julius 1 16
Suetonius, Caius 209, 210
Süleyman, Kitabı Mukaddes
kralı 35
Sviatoslav, Kiev Rus Kralı 281,
297
ş
Şafan, yazıcı 158
Şalit, Benyamin 352
Şamaş, güneş tanrısı 155
Şamgar, Meir 358
Şammas, Anton 357
Şaşar, David 143
Şaul, Kitabı Mukaddes Kralı
18, 19
Şazar, Zalman 94, 140, 233, 260,
299, 309, 319
Şelbo, Haham 2 16
Şem 121
Şimon Bar Giora 218
Şimon Bar Yoşai, haham 221
Şimon, Mattatya'nın oğlu 209
Şimon, Yakub'un oğlu 276
Ş'maya, Yasama Meclisi başka-
nı 2 18
Şvolson, Daniel Abramoviç 285
T
Tabaczynski, Stanislaw 302
Tacitus, Cornelius 34
Taguieff, Pierre-Andre 75
Tamarin, George Rafael 353

--- Sayfa 393 ---
Tank bin Ziyad 261
Tec, Nechma 352
Tertullianus 250, 251
Theodora, Bizans
İmparatoriçesi 267
Thiesse, Anne-Marie 87
Thompson, Edward Palmer
160
Thompson, Thomas L. 150
Tiberius, İmparator 209, 2 10
Titus 163, 166, 169, 201, 228,
231, 326
Tobi, Yosef 244, 246
Tocqueville, Alexis de 53, 83
Togarma 263
Traubman, Tamara 336-339
Treitschke, Heinrich von 72,
109-116, 125, 133
Tsefanya, Kitabı Mukaddes
peygamberi 190
v
Valerius Maximus 209
Varron, Marcus Terentius 209
Vidal, Dominique 343, 381
Vidal, Gore 71
Vladimir, Kiev Rus kralı 18
w
Wagner, Richard 116, 318
Walden, Daniel 70
Wallerstein, Immanuel 50
Weber, Eugen 85
Weber, Max 72, 76
Weill, Claudie 55, 293
Weill, Nicolas 293
Weitzman, Steven 197
Wellhausen, Julius 117, 122, 127-
129, 134, 138, 141, 174, 193
Wexler, Paul 259, 260, 301, 381
Whitelam, Keith W. 147
Will, Edouard 188
Williams Jr., Vernon 332
Wilson, Walter T. 205
Wogue, M. 99
Wolf, Ken 68
x
Xeravits, Geza G.
y
393
Yadin, Yigael 145-147, 154
Yafet ibn Ali, Karaim 279
Yakobson, Aleksander 367, 368
Yakub, İshak'ın oğlu 121, 128,
144, 146, 147, 149, 156, 164,
168-170, 235, 247, 294
Yakut El-Hamavi, El-Rumi 275,
277
Yalin, Avinoam 159
Yarri, Ehud 290
Yavetz, Ze'ev 126, 143
Yehoşua ben Hananya, haham
215
Yehoşua, A.B. 357
Yehuda Al-Barzeloni, haham
264, 265
Yehuda Hahasid 171
Yehuda Halevi, Haham 265,
273, 274
Yehuda Hanassi 168, 222
Yeremya, Kitabı Mukaddes
peygamberi 181, 190, 239,
321
Yeruşalmi, Yosef Hayim 91
Yeşaya, Kitabı Mukaddes
peygamberi 45, 91, 189, 190,
239
Yeşu, Nun'un oğlu 45, 139, 140-
142, 144, 146, 152, 161, 189,
194, 197
Yiftachel, üren 343, 373

--- Sayfa 394 ---
394
Yosefus, bkz. Flavius Yosefus
Yosias, Yahuda Kralı 254
Yossi ben Hanina, Rabbi 1 78
Yudah, Hassid 1 76
Yudit, Kitabı Mukaddes kişisi
189, 243, 254
Yuhanna, Giscalalı 195, 197,
200, 201
Yunus, Kitabı Mukaddes
peygamberi 189, 239
Yusuf, Hazar Kralı
Yusuf, Yakub'un oğlu
Yuval, Israel Yakub 168, 169
z
Zahari, Menahem 290
Zangwill, Israel 316
Zebulun, Hazar rahibi 276
Zekarya, Kitabı Mukaddes
peygamberi 164, 190, 239
Zess, Yacob 326
Zeus 39
Zimmer, Oliver 60
Zola, Emile 312
Zonabend, François 87
Zoossmann-Diskin, Avshalom
340, 341
Zorobabel, Salahiel'in oğlu 191
Zsengeller, Jôzef 197
Zuckerman, Constantine 273
Zuckermann, Ghil'ad 139
Zunz, Leopold 95, 100, 101